* Année 1972 . — N' 60 A. N .
Le Numéro : 0,50 F
Samedi 29 Juillet 1972 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTEORAL DES SEANCES
Abonnements
à I'Edition
des DEBATS DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
:
FRANCE ET
OUTRE-MER : 22 F ; ETRANGER : 40 F
(Compte
ch§que postal : 9063-13, Paris .)
DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION
26, Rue Desaix, 75732 Pans CEDEX 15 —
Tél
:
306 51 - 00
Le bureau de vente est ouvert tous tes tours . saur te dimanche
et les tours fériés, de
8
)t
30 d 12 h. et de 13 h à 17 le.
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
4° Législature
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L 'ASSEMBLEE NATIONALE
(Applicatten des articles 133
a 139 du reglement .)
QUESTIONS ORALES AVEC DEBAT
Autoroutes (péage).
25532. — 21 juillet 1972. — M. Icart expose à M . le ministre des
transports que parmi les usagers des autoroutes se trouvent de
nombreux voyageurs et représentants de commerce qui, pour les
nécessités de leur profession, sont contraints d'utiliser ces voies
rapides de circulation . Il lui demande s 'il ne pourrait envisager,
comme cela existe déjà pour certaines catégories d 'utilisateurs,
qu 'un tarif spécial de péage soit accordé aux intéressés.
Accidents de la circulation.
25574. — 26 juillet 1972. — M . Barberot demande à M . le Premier
ministre si le Gouvernement a l 'intention d 'établir un plan général
de mesures destinées à réduire le nombre et la gravité des acci-
dents de la route el, dans l 'affirmative, s'il peut préciser les orien-
tations qu 'il compte donner à sa politique de sécurité routiére.
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
Prestations familiales lrerolorisation et indexation).
25560. — 25 juillet 1972 . — M. Michel Durafour
expose à M . le
ministre d'Etat chargé des affaires sociales que le principal objectif
de toute politique familiale doit être d'assurer aux familles une
équitable compensation des charges qu 'elles supportent . Pour cela,
il est indispensable que le salaire de base, en fonction duquel les
*
(1 Cl
prestations familiales sont calculées, suive automatiquement l 'évo-
lution générale des salaires individuels, conformément au principe
qui avait été posé par le législateur dès 1946 . Ce principe n'a cessé
d 'être transgressé depuis lors, et une étude objective des revenus
familiaux aboutit à cette conclusion qu'au cours des dix dernières
années le pouvoir d 'achat des allocations familiales a baisse de
50 p. 100 par rapport à celui du salaire moyen. Il lui demande
quelles mesures le Gouvernement compte prendre pour réaliser le
redressement qui s'impose aussi bien du point de vue de la justice
sociale à l 'égard dos familles que compte tenu de la dégradation
continue de la situation démographique française depuis 1961, et
s 'il n'a pas l 'intention nol :nnntent : 1" de prévoir rote nouvelle
revalorisation immédiate du taux de la base mensuelle de calcul
des prestations familiales s 'ajoutant à celle qui a (1é appliquée à
compter du
l"t aoftt
1970 : 2"
d 'établir un système d'indexation de
cette base mensuelle, afin qu'elle suive automatiquement l'évolution
des salaires réels.
QUESTIONS ECRITES
Article 139 du règlement:
e Les questions écrites .. . ati
domina
mienne
(Perdre personnel à l'égard rit' tiers nommément désignés.
v les réponses des
trdeistces doirent être pnbliécs (lans le émis
suivant la pnblicntion des
questions . Ce délai ne comporte
auelne'
interruption . Dans cc délai, les ministres ont toutefois la /inculte
soit
de rlérlarcr
par érerlt que l 'ntérét public ne leur permet pas rte
répondre, soif, ii litre exceptionnel . de demander . pour rassembler
les éléments
de
leur
réponse,
un
délai
supplénIeulaite, roi ne
79

3324
ASSEMBLEE NATIONALE
29 Juillet 1972
peut
excéder un mois . Lorsqu'une question écrite
n'a pas obtenu
de réponse dans les délais susvisés, son auteur est invité par le
président de l'Assemblée à lui faire
connaître s 'il entend ou non
la convertir en question orale . Dans la négative, le ministre compétent
dispose d'un délai supplémentaire d'un mois.
PREMIER MINISTRE
Journal officiel des communautés européennes.
25579. — 27 juillet 1972. — M .
Spénale
appelle l'attention de
M. le Premier ministre sur le nombre chaque jour croissant des
personnes intéressées par les règlements et documents publiés au
Journal
officiel des communautés européennes . Actuellement, il
n 'existe qu 'un seul point de vente sis rue Desaix, à Paris . Il appa-
rait indispensable aujourd'hui de mettre le
Journal
officiel des
communautés à la disposition du public au moins dans les chefs-
lieux d'arrondissement et, les universités . Pour cela, il serait néces-
saire de faciliter la décentralisation des points de vente, et de
faire abonner les préfectures, les sous-préfectures, les bibliothèques
universitaires ainsi que les communes d'une certaine importance.
Il lui demande s 'il partage le point de vue ainsi exprimé, et quelles
mesures il compte prendre et dans quels délais pour remédier à
cette lacune.
DÉPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER
La Réunion (caisse mutuelle de crédit maritime).
2.5536 . — 21 juillet 1972. — M. Fontaine demande à M. le Premier
ministre (départements et territoires d 'ou'ae-mer)
s 'il envisage de
créer à la Réunion une caisse mutuelle
.a crédit maritime avec
l' assistance technique de la caisse centrale de crédit coopératif.
Sociétés d'énergie électrique.
25538. — 21 juillet 1972. — M. Fontaine
expose à M. le Premier
ministre (départements et
territoires
d'outre-mer)
qu 'il lui a été
indiqué, en réponse à sa demande de renseignements concernant
la transformation du statut des sociétés d 'énergie électrique des
départements d 'outre-mer, que le conseil interministériel restreint
sur les départements et territoires d'outre-mer qui a dû se tenir
en avril dernier devait se prononcer sur la participation majo-
ritaire d'Electricité de France dans le capital desdites sociétés avec
comme conséquences la participation financière d'Electricité de
France aux programmes d' investissements de ces sociétés, la péré-
quation des tarifs d 'énergie électrique dans les départements
d 'outre-mer et en métropole et l 'unification du statut des person-
nels. Il lui demande s'il peut lui faire connaître la décision qui
a été prise à cette occasion.
Sources thermales de Cilaos.
25540 . — 21 juillet 1972 . — M. Fontaine
expose à
M . le Premier
ministre (départements et territoires d'outre-mer) quel est le point
de la procédure tendant à homologuer les eaux des sources ther-
males de Ci)aos et s'il envisage dans des délais prévisibles le
règlement de cette importante affaire.
FONCTION PUBLIQUE ET SERVICES DE L'INFORMATION
Fonctionnaires (attachés d'administration centrale).
25541. —
21 juillet 1972. —
M.
Couderc
appelle l'attention de
M. le Premier ministre (fonction publique et servives de l'Informa-
tion) sur la dégradation de la situation des attachés d ' administration
centrale. Il lui demande quelles mesures il envisage de prendre
pour améliorer les débouchés des intéressés vers le corps des
administrateurs civils et pour revaloriser leur régime indemnitaire
et indiciaire .
Office national des forêts (rédacteur).
25552. — 22 juillet 1972 . — M. Pierre Villon expose à M. le Premier
ministre (fonction publique et services de l'information) qu'un agent
de l'office national des forêts reçu au concours interne et nommé
rédacteur stagiaire au 1"' mai 1970 a été titularisé avec effet du
1" mal 1971 sans ancienneté . Il lui demande pour quelles raisons
l 'ancienneté en catégorie B n'a
pas été décomptée à cet agent à
partir de la date à laquelle il a accédé à l 'emploi de rédacteur.
Allocation pour perte d'emploi (agents non titulaires de l 'Etat).
25588 . — 27 juillet 1972. — M. Briane
rappelle à
M . le Premier
ministre (fonction publique et services da l'information) que, confor-
mément aux dispositions du décret n° 68-1130 du 16 décembre 1968,
l 'allocation pour perte d 'emploi instituée par l'article 21 de l ' ordon-
nance n"
67-580
du 13 juillet 1967 en faveur des agents non
titulaires des administrations de l'Etat, ne peut être servie qu'aux
agents employés de manière permanente et recrutés depuis au
moins trois mois à la date de leur licenciement par un engage-
ment à durée indéterminée ou comportant une clause de tacite
reconduction ou d'une durée au moins égale à un an, ainsi qu'aux
agents ayant effectué un service continu pendant au moins une
année, quellé que soit la durée pour laquelle ils ont été engagés et
la forme de leur engagement . Il lui demande s'il ne serait pas pos-
sible d'étendre le bénéfice de ladite allocation aux agents qui ont
accompli un service continu d'une durée inférieure à une année,
cette durée pouvant être fixée, par exemple, à six mois, compte
tenu du préjudice qu'ils ont subi par suite de leur licenciement.
AFFAIRES SOCIALES
Pensions de retraite civiles et militaires (paiement mensuel).
25545. — 21 juillet 1972 . — M. Paquet demande à M. le ministre
d'Etat chargé des
affaires sociales s ' il n'estime pas que pour répon-
dre au désir exprimé par de nombreuses associations de retraités,
il serait désirable que toutes dispositions utiles soient prises i son
initiative et en accord avec ses collègues le ministre de l 'économie
et des finances et le secrétaire d'État à la fonction publique afin
que le paiement des pensions de retraite dû aux anciens fonction-
naires et au personnel des entreprises nationalisées soit effectué
mensuellement.
Handicapés (adultes : établissements de soins).
25553. — 22 juillet 1972. — M . Dusseaulx rappelle à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que les dispositions de l'article 7
de la loi n" 71- :63 du 13 juillet 1971 précisée par l 'article 18 de la
loi n° 71-1025 du 24 décembre 1971 marquent un net progrès sur la
législation antérieure puisqu 'elles permettent d 'asurer les soins à
des malades de longue durée, des grands infirmes, des aliénés. Par
contre, le cas des débiles ou arriérés profonds a été oublié. Ceux-ci
qui sont des malades mentaux nécessitant des soins constants, ne
bénéficient que jusqu 'à vingt-cinq ans des avantages de l'assurance
volontaire, mais à partir de vingt-cinq ans ne sont plus considérés
comme malades et ne peuvent être hébergés que dans des hôpitaux
psychiatriques qui ne sont pas, en général, faits pour eux. Il lui
demande s 'il n 'estime pas qu'il serait particulièrement nécessaire
de compléter les textes précités en admettant comme établissements
de soins pour les plus de vingt-cinq ans, les établissements où ils
sont soignés, sous le qualificatif d ' IMP, IMPro . Il semble en effet
que le législateur en adoptant lec mesures actuellement appliquées
a pensé avoir satisfait à tous les cas, alors que celui qu 'il vient de lui
exposer a été manifestement oublié.
Aides-familiaux (rachat de cotisations de sécurité sociale).
25554. — 22 juillet 1972 . — M . Philibert demande à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales si le décret du 17 décembre 1970
qui a ouvert une- nouvelle période de rachat de cotisation au titre
de l 'assurance vieillesse pour certains travailleurs salariés ou assi-
milés qui avaient été exclus du régime général de la sécurité sociale
pendant tout ou partie de leur activité, s'applique aussi aux
conjoints participant à l 'entreprise ou à l'activité de travailleurs
non salariés qui n 'ont été soumis à titre obligatoire à la sécurité
sociale qu 'à partir du 16 avril 1952, en vertu de la loi de finances
n° 52-401 du 14 avril 1952, dont les dispositions ont été incorporées
au code de la sécurité sociale sous l 'article L. 243. Dans l' affirmative,
il souhaiterait connaître quelles sont les justifications que les ser-
vices appelés à se prononcer sur les droits au rachat, peuvent
légitimement demander aux bénéficiaires, compte tenu du fait qu 'il
s 'agit de droits acquis portant sur une période révolue depuis plus
de vingt ans et quelle est la période pour laquelle ce rachat peut
être éventuellement sollicité par une personne qui, par hypothèse,
a travaillé comme conjoint participant à l'entreprise d 'un travailleur
non salarié pendant une période allant de 1940 à 1970.
Retraites complémentaires
(cadres salariés des écuries
d 'entraînement des chevaux de course).
25555. — 22 juillet 1972 . — M. Brugnon expose à M. le ministre
d'Etat chargé des
affaires sociales que les cadres salariés des
écuries d'entraînement des chevaux de course (aide-entraîneur,
premier garçon et garçon de voyage) ne bénéficient pas de l ' adhésion
à une caisse de cadres . Or, leur emploi correspond à la définition
couramment donnée à un cadre . L'aide-entraîneur est un assistant
de direction, le premier garçon exerce les fonctions de chef du
personnel, le garçon de voyage, où aucune comparaison n'est possible
occupe des responsabilités particulièrement importantes dans
profession. De plus, leur traitement (salaire et pourcentage de:
gains) les intègre également dans la catégorie des cadres. Il lui
d :mande quelles propositions il compte faire pour que les cadres
salariés des écuries d 'entraînement de chevaux de course soient
inscrits à une caisse de cadres pour leur permettre de bénéficier
d 'une retraite décente.

29
Juillet
1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3325
Congés payés (durée).
25561. —
25 juillet 1972. —
M.
Boutard
attire
- l 'attention de
M.
ie ministre d'Etat chargé des affaires sociales
sur certaines
anomalies auxquelles donne lieu l 'application des dispositions du
4' alinéa de l'article 54 g du livre 11 du code du travail, d'après
lesquelles, pour la détermination de la durée du congé annuel,
sont assimilées à un mois de travail effectif les périodes équiva-
lentes à quatre semaines ou à 24 jours de travail . Dans un
arrêt récent de la Cour de cassation (27 janvier 1972, chambre
sociale ; Manzella c/S . D. E. M.), la notion d 'assimilation est
interprétée en ce sens que le calcul de la durée du congé doit
être fait en prenant en considération, d'abord le mois de travail
continu, en second lieu, le nombre de semaines groupées par
quatre, enfin, seulement le nombre de jours de travail inférieurs à
la semaine groupés par périodes de 24 jours. Cette méthode
aboutit dans certains cas à des résultats très défavorables pour les
salariés . C'est ainsi qu'elle a pour effet de priver de deux jours
de congé un salarié qui, au cours du mois de février (année non
bissextile), s 'est absenté une seule journée . II en est de même
pour un salarié qui se serait absenté deux jours sur certains
mois de trente jours, ne comportant que vingt-cinq jours ouvrables.
De telles conséquences n 'ont certainement pas été voulues par
le législateur et il apparaît indispensable de compléter le texte
de manière à éviter ces résultats . Il pourrait être envisagé, par
exemple, de lui apporter un amendement prévoyant que, pour la
détermination du nombre de jours de congés, il doit être fait
app i cation, parmi les trois modes de calcul possibles, de celui
qui est le plus avantageux pour le salarié . Il lui demande
s 'il peut préciser ses intentions à l'égard de ce problème.
Assistantes sociales (secteur public(.
25575. —
26 juillet 1972. — M .
de
la
Verpillière
expose à
M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales
que si les
statuts des assistantes sociales de la fonction publique d 'une part,
et des assistantes sociales des secteurs semi-publics, d'autre part, sont
sensiblement identiques, il n'en n 'existe pas moins une disparité
considérable dans le traitement de début des intéressées, la dif-
férence entre les salaires d'embauche de l 'une et de l'autre catégories
pouvant atteindre 580 francs par mois. II lui demande s'il n 'estime
pas qu'il serait indispensable que toutes dispositions utiles soient
prises à son initiative et en accord avec ses collègues, le ministre
de l 'économie et des finances et le secrétaire d 'Etat à la
fonction publique, pour revaloriser convenablement les traitements
des assistantes du secteur public.
AGRICULTURE ET DEVELOPPEMENT RURAL
Semences potagères (réglementation de leur vente).
25544. —
21 juillet 1972. — M.
./oilquln attire l'attention de
M. le ministre de
l 'agriculture et du développement rural
sur le
fait qu 'un projet de réglementation serait à l'étude, en ce qui
concerne la vente des semences potagères, obligeant ainsi les
marchands-grainiers à vendre des « semences certifiées
a
et des
« semences standard
e, avec des conditions d 'emballage et d ' étique-
tage draconiennes. En particulier, seraient interdites la vente en
vrac et le conditionnement en petits paquets, par les intéressés.
Un tel projet semble ignorer complètement une connaissance du
métier et la
notion
du prix de revient, en même temps qu ' il
a l'air d'aller dans le sens d'une création de monopoles.
Il convient donc de ne pas perdre de vue, en outre, que
la création de postes nouveaux de contrôleurs serait nécessaire au
moment où cela ne s 'impose pas. Aussi, dans la conjoncture actuelle,
en raison même de la réglementation et dit contrôle existant dans
ce commerce, une telle mesure, non seulement ne s 'impose pas,
mais semble devoir être -écartée . Il lui demande quelles mesures
il entend prendre en ce sens.
Fruits (pêches).
25548 . — 22 juillet 1972. — M . Roucaute expose à M. le ministre
de
l'agriculture et du développement rural
que dès le début de
la saison et dans l'ensemble du
Sud de la France des milliers de
tonnes de pèches sont retirées du circuit commercial pour être
détruites. Depuis plusieurs semaines déjà, le marché français est
envahi par des pèches importées d 'Espagne et d 'Italie, tandis que
par suite des marges bénéficiaires, taxes et charges diverses, le
kilo de pèches récoltées en France triple ou quadruple son prix
entre le producteur et le consommateur . Il lui ,demande quelles
mesures il compte prendre : 1" pour arrêter immédiatement toutes
les importations de pêches ; 2" pour détaxer les plateaux et accorder
des tarifs réduits pour les transmets par fer ; 3 " pour arrêter la
destruction en distribuant gratuitement les fruits retirés du marché
aux hôpitaux, maisons de repos et de retraite, bureaux d 'aide
sociale ainsi qu'aux personnes économiquement faibles et aux
soldats du contingent.
Office national des forêts (rédacteur).
25556. — 22 juillet 1972 . — M. Brugl :on expose à m. le ministre.
de l'agriculture et du développement rural qu 'un agent de l 'office
national des forets reçu au concours interne et nommé rédacteur
stagiaire au 1" mai 1970 a été titularisé avec effet du 1"' mai sans
ancienneté. Il lui demande pour quelles raisons l 'ancienneté en
catégorie B n'a pas été décomptée à cet agent à partir de la date
e laquelle il a accédé à l 'emploi de rédacteur
Calamités agricoles (Gard).
25565. — 25 juillet 1972. — M. Roucaute expose à M. le ministre
de l 'agriculture
et du
développement rural que les 11 et 12 juil-
let dernier, des vents d 'une extr(:me violence ont occasionné des
dégâts importants aux arbres fruitiers et aux vignobles dans le
département du Gard .
t'
lui demande quelles mesures il compte
prendre pour que soi, d déclarées «zone sinistrée e
les . régions
fruitières et viticoles du . département touchées par ce sinistre et
pour que les agriculteurs sinistrés puissent bénéficier de la loi
contre les calamités agricoles.
Incendies (vallée du Régino, Corse).
25566. — 25 juillet 1972. — M. Roucaute expose à M. le ministre
de
l 'agriculture et du développement rural qu 'un violent incendie
a ravagé, le 21 juillet dernier, une grande partie de la vallée du
Régino, dans la Balagne, en Corse. Plus de mille hectares de chênes,
d'oliviers, d'amandiers et de pâturages ont été la proie des flammes
attirées sous l'influence' d'un vent violent. Les dégâts sont consi-
dérables, des granges à fourrage ont été détruites et si le cheptel
ovin et bovin a pu être sauvé, leurs pâturages ont été calcine..
Il lui demande quelles mesures il compte prendre : 1" pour qu ' un
avion «canadairs chargé de latter promptement contre les incen-
dies soit basé à Calvi, afin de protéger efficacement la Balagne
contre ce fléau ; 2" pour indemniser et accorder un premier
secours aux agriculteurs et éleveurs sinistrés de la vallée du
Régino.
AMENAGEMENT DU _TERRITOIRE, EQUIPEMENT, LOGEMENT
ET TOURISME
Construction (Saint-Nazaire).
25563. — 25 juillet 1972. — M. Carpentier appelle l 'attention de
M. le ministre de l'aménagement du territoire, de l 'équipement, du
logement et du tourisme sur la situation qui est faite à l 'arron-
dissement de Saint-Nazaire au regard de son classement en ce qui
concerne les opérations d'accession à la propriété (piéts, primes,
prix-limites) . En effet, l'arrondissement de Saint Nazaire repré-
sente une population totale de plus de 250 .000 habitants. La situation
géographique de l 'agglomération nazairienne entraine un coût élevé
des prix de revient bàtiment et de la charge foncière qui sont
équivalents à ceux de la région nantaise. Or, celle-ci est classée
dans la zone II B alors que l'agglomération nazairienne est classée
dans la zone III. Il lui demande, en conséquence, s 'il ne lui paraît
pas nécessaire de corriger cette injustice et d'aligner la région
nazairienne sur la région nantaise pour ' les opérations d'accession
à la propriété dans le cadre de la législatic,n sur les H . L . M. et
des primes et prêts spéciaux du Crédit foncier.
Expropriation (délais de paiement de l 'indemnité).
25584. — 27 juillet 1972 . — M. Toutain expose à Male ministre de
l 'aménagement du territoire, de l'équipement, du logement et du tou-
risme le cas d 'une personne occupant avec sa famille un pavillon situé
dans la zone d 'aménagement de la Défense et qui doit à ce titre faire
l 'objet d'une expropriation . L'organisme chargé de cet aménagement
(E. P. A. D.) a mandaté un expert des domaines le 1 ,' février 1972
pour évaluation de la propriété . La promesse de vente amiable
a été signée le 13 mars dernier et, des renseignements fournis
à ce moment, le règlement financier de cette affaire n 'interviendra
pas avant le 15 septembre 1972. Six mois s 'écouleront donc entre
ces deux dates, pendant lesquels aucun v ersement d 'acompte n 'est
prévu . D'autre part, dès la réception de l'indemnité d'expropriation,
cette personne deviendra immédiatement locataire du pavillon
qu 'elle occupe actuellement et devra donc acquitter un loyer. Par
ailleurs, l 'intéressé envisage de faire construire une nouvelle pro-
priété et a déjà fait l 'acquisition d 'un terrain à cet effet. Toute-
fois, il ne peut faire débuter cette construction avant d 'avoir perçu
l 'indemnité d ' expropriation. Il appelle en conséquence son atten-
tion sur cette situation et lui demande : 1" si les délais actuellement
prévus pour le paiement de l 'indemnité d'expropriation ne pour-
raient êtes notablement réduits ; 2 " dans la négative, si le versement
d'un acompte ne pourrait être envisagé ; 3" si le paiement des rede-
vances locatives ne pourrait pas être différé pendant le temps néces-
saire à la construction d'un nouvel habitat.

3326
ASSEMBLEE
ANCIENS
COMBATTANTS
ET
VICTIMES
DE
GUERRE
Internés (résistants et politiques).
25551. — 24 juillet
1972. — M. Ducoloné rappelle à M. le ministre
des anciens combattants et victimes
de guerre la situation parti-
culièrement pénible dans laquelle se trouvent les anciens internés
résistants et polit iques. Ces victimes du nazisme, malgré le droit à
réparation reconnu par la loi, se voient refuser un réel droit 'à répa-
ration. il est en effet exigé d 'eux, en vue de l'établissement de leur
pension d 'invalidité, qu'ils apportent la preuve de l 'origine des infir-
mités contraa.mes alors qu 'ils étaient en prison ou en camp d 'inter-
nement. Une telle exigence au moins vingt-sept ans après les faits est
de plus -•nntraire au décret du 16 mai
1953 portant guide barème pour
l 'évaluation de l'invalidité chez les anciens déportés et internés . Cet
état de fait aboutit à ce que de très nombreux internés se trouvent
dans l'impossibilité de soigner des infirmités (maladies et blessures)
directement liées à leur période d'internement ou d'emprisonnement.
Voici quinze mois, le 1"' avril
1971, M. le ministre des anciens com-
battants avait indiqué mettre cette question à l 'étude. Mais aucune
précision n 'a été donnée sur les résultats de celle-ci . C 'est pourquoi
en cette période où il va être procédé aux arbitrages budgétaires,
il lui demande quelles mesures il envisage de prendre pour : 1 " faire
en sorte que les internés résistants et les internés politiques béné-
ficient de la présomption d 'origine sans condition de délai pour les
infirmités (maladies et blessures) rattachables aux conditions géné-
rales de l 'arrestation et de l 'internement ; 2" que les crédits corres-
pondants soient inscrits au budget
1973 des anciens combattants
afin de permettre que les modalités de calcul et de liquidation des
pensions d 'invalidité des internés soient identiques à celles des
déportés.
DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL ET SCIENTIFIQUE
Départements d 'outre-mer (sociétés d 'énergie électrique).
25539. —
21 juillet
1972. — M .
Fontaine expose à M.
le
ministre du développement industriel et scientifique qu 'il lui a
été indiqué, en réponse à sa demande de renseignements concer-
nant la transformation du statut des sociétés d'énergie électrique
des départements d 'outre-mer, que le conseil interministériel res-
treint sur les départements d'outre-nier qui a dû se tenir en
avril dernier devait se prononcer sur la participation majoritaire
d 'Electricité de France dans le capital desdites sociétés avec
comme conséquences la participation financière d'Electricité
de France aux programmes d 'investissements de ces sociétés, la
péréquation des tarifs d'énergie électrique dans les départements
d 'outre-mer et en métropole et l 'unification du statut des per-
sonnels. Il lui demande s 'il peut lui faire connaitre la décision
qui a été prise à cette occasion.
Emploi Douaisis).
25549. —
22
juillet
1972. --
M .
Ramette attire l 'attention de
M. le ministre du développement industriel et scientifique sur le
fait, qu 'à maintes reprises, de la tribune de l 'Assemblée nationale,
par lettres, au cours de diverses délégations auprès des minis-
tères responsables, du préfet de région et du sous-préfet, il a
demandé que le Gouvernement prenne en considération l'extrême
gravité de la situation de l 'emploi dans le Douaisis. Que dans
la période précédant la formation de l 'actuel Gouvernement, des
contacts et discussions étaient en cours avec les services du
ministère de l 'aménagement du territoire en vue d 'obtenir le
classement des arrondissements de Douai et Valenciennes en zone A.
Qu'au cours de ces conversations, monsieur le commissaire
régional à la conversion industrielle avait reconnu : c que la
région de Douai connaissait une situation de l 'emploi particu-
lièrement délicate ., et admis la nécessité d'ajouter le Douaisis
à la liste des régions bénéficiaires des dispositions des décrets
du Il avr
1972, relatifs aux aides au développement régional.
Depuis, des déclarations de personnes autorisées sont venues
confirmer ! 'opportunité de ces démarches. A savoir, celle de mon-
sieur le président de la chambre de commerce de Douai
:
e Je
ne crains pas d 'être contredit en affirmant que dans deux ans,
la situation du chômage à Somain-Aniche sera aussi dramatique que
celle d 'Auchel-Bruay. Aussi, nous ne comprenons pas qu 'au moins
l 'Est de l 'arrondissement ne soit pas classé en zone A . ..» Enfin,
celle de monsieur le préfet régional affirmant que le Douaisis reste
au premier plan de ses préoccupations et qu 'il a, à ce propos,
demandé l 'extension de la zone A. Dans ces conditions, l 'auteur
de la question (qui a demandé, par lettre du
28 juin
1972,
à
monsieur le ministre des finances d 'écarter, pour sa part, toute
opposition) serait heureux de connaitre s'il entend admettre le
Douaisis en zone A et contribuer, par tous les moyens à sa
disposition, à l'implantation dans cet arrondissement de nouvelles
activités susceptibles d'aider à sa réindustrialisation .
NATIONALE
29 Juillet 1972
Pollution (destruction de produits dangereux(.
25559. —
22
juillet
1972. — M . Lainé expose à
m. le ministre
du développement industriel et scientifique :
yù : : les directions
départementales de la protection civile sont quelquefois saisies par
certaines entreprises, usines ou sociétés de ce qu 'elles désirent faire
détruire ou se débarrasser de produits dangereux et qu'elles ne
savent comment y parvenir ; récemment, du sulfure de carbone,
de l 'ammoniaque, dut magnésium ; 2" de semblables demandes leur
parviennent aussi dans le ras de découverte sur la voie publique
ou dans les campagnes de certains produits inconnus et qualifiés
de dangereux . Les firmes intéressées, les services publics sup-
posent que les services départementaux du déminage sont habi-
lités pour ce genre d'enlèvement, d 'entreposage voire de destruc-
tion. Or, toutes différentes sont les missions de ces services . II
lui demande s 'il peut, dans i'un ou l 'autre cas, lui préciser quels
sont les firmes privées ou les services publics qui peuvent faire
face à ces demandes ou renseigner la direction départementale
de la protection civile.
ECONOMIE ET FINANCES
Réunion (caisse mutuelle de crédit maritime).
25537. — 21 juillet
1972 . — M . Fontaine demande à M. le ministre
de l 'économie et des finances s'il envisage de créer à la Réunion
une caisse mutuelle de crédit maritime avec l 'assistance technique
de la caisse centrale de crédit coopératif.
1. R. P. P. (bénéfices agricoles : arboriculteurs imposés
au bénéfice réel).
25568. — 25 juillet 1972 . — M. Le Bault de la Morinière expose à
M. le ministre de l 'économie et des finances que les textes relatifs
au nouveau régime d 'imposition des bénéfices agricoles d 'après le
bénéfice réel pose, et malgré les précisions données dans l 'instruc-
tion administrative en date du
20
décembre
1971, des difficultés
d 'interprétation et d 'application à certains arboriculteurs exploitants
de vergers et lui demande en conséquence s 'il peut : a) énumérer,
d 'une façon aussi précise que possible, parmi les sommes investies
en cas de création de vergers, celles qui doivent être comprises dans
les frais généraux et celles qui doivent être inscrites à un compte
d 'actif, sous la rubrique « Immobilisations » ; b) préciser à partir
de quelle année et sur quelle durée doivent être amorties les dépen-
ses de plantations (plants, piquets, fils de fer, palissage plus les
frais de main-d'oeuvre, engrais, produits chimiques, frais genéraux
exposés par l'exploitant pendant les cinq premières années de la
plantation. Ces éléments constituant ensemble le coût réel de l 'immo-
bilisation) ; c) préciser également la situation du point de vue fiscal
de l 'exploitant d 'un verger créé depuis plus de six ans, mats ayant
fait l'objet, partiellement, de « surgreffages » lorsque cet exploitant
précédemment taxé sous le régime du forfait doit être imposé sous
le régime du bénéfice réel et doit évaluer ses immobilisations dans
son bilan d'entrée, étant rappelé que les surfaces surgreffées béné-
ficiaient, pour la détermination du bénéfice forfaitaire, d 'une eeoné-
ration égale à celle des surfaces nouvellement plantées, c 'est-à-dire
pendant cinq ans et qu 'il était, chaqu e année, indiqué à l'administra-
tion, pour un même verger, les surfaces imposables et celles non
imposables, comme suite aux surgreffages précédemment réalisés ;
d) admettre, pour éviter toutes contestations que peut entrainer
le passage du régime forfaitaire à celui du bénéfice réel, une estima-
tion forfaitaire de l'évaluation des dépenses de plantations telles
que définies ci-dessous et notamment en cas de surgreffages, calculée
à partir d 'un principe simple tel que la notion d 'hectare « en plein
rapports à la date du changement de régime d 'imposition, cette
notion de « vergers en plein rapport » étant déterminée à partir
d'un tonnage de fruits produits à l 'hectare.
Médecins (1. R. P. P.).
25570. — 25 juillet
1972. — M . Labbé rappelle à M . le ministre de
l'économie et des finances que l 'article 7 de la loi de finances pour
1971 prévoyait que le Gouvernement présenterait dans le projet de loi
de finances pour
1972 des dispositions instituant un régime spécial
d'imposition des revenus déclarés par des tiers . Ces dispositions ne
figuraient pas dans le projet de loi de finances pour
1972
niais
l 'article
5 ale cette loi de finances reprenant l'engagement précité
précisait que : « le Gouvernement présentera au cours ale la pro-
chaine session parlementaire un projet de loi comportant tin régime
spécial d 'imposition des revenus non salariaux intégralement déclarés
par des tiers » . Ce projet fut effectivement déposé (n"
24681 . il fut
adopté en première lecture par l 'Assemblée nationale, niais il n 'a
pa .: encore donné lieu à une adoption définitive. Le projet en cause
est cependant extrêmement restrictif puisqu 'il ne vise que les revenus
professionnels des agents généraux d'assurances et de leurs sous-
agents. Le Gouvernement a en effet chargé le conseil national des
impôts, organisme indépendant de l 'administration comme des contri-

29 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3327
buables, d 'étudier les conditions actuelles de connaissance et d 'impo-
sition des revenus déclarés par des tiers . Le conseil national des
impôts a examiné la situation fiscale de neuf professions parmi les-
quelles figurent les agents généraux d 'assurances et les médecins.
Il a conclu que les agents d'assurances répondaient actuellement
aux critères de connaissance certaine des recettes, tout en faisant
cependant valoir que le mode d'évaluation de leurs frais profession-
nels ne présentait pas le même caractère de certitude que pour les
salariés . Le Gouvernement en déposant le projet de loi n" 24138 a
estimé que seuls les agents généraux d'assurances pouvaient béné-
ficier du régime spécial d 'imposition prévu à l'article 5 de la loi de
finances pour 1972 . II appareil cependant que les revenus profes-
sionnels des médecins sont déclarés par des tiers puisque leurs res-
sources sont connues par l'intermédiaire des différents régimes de
sécurité sociale . II serait illogique de leur refuser le bénéfice des
mesures prévues par le projet de toi en cours d 'examen. sous pré-
texte que les médecins conventionnes bénéficient de certains avan-
tages fiscaux
.frais du groupe 1I11 . Ces avantages sont en effet la
conséquence d 'une incitation conventionnelle d 'ordre contractuel
qui ne concerne que les seuls médecins conventionnés. L'équité fis-
cale définie par la formule «à revenu égal connu, impôt égal,'
s 'applique au contraire à tous les Français salariés ou non, medecins
conventionnés ou non qui marquent leurs honoraires . ll lui demande
s 'il envisage de faire procéder à une nouvelle étude de la situation
fiscale des médecins afin que, compte tenu du fait que leurs revenus
sont connus par l 'administration fiscale, ils puissent bénéficier du
régime spécial d 'impositon prévu à l'artcle 5 de la loi de finances
pour 1972.
Contribution foncière des propriétés bâties cesuuérationl
25578. —
'26
juillet 1972 . — M . Olivier Giscard d'Estain g expose
à M.
le ministre de l 'économie et des finances que la loi du
Ifi juillet 1971 stipule que les immeubles neufs, non achevés à la
date du 31 decentbre 1972, ne bénéficieront plus de l 'exonération
d 'impôt foncier pendant vingt-cinq ans, mais que, par dérogation,
bénéficieront de cet avantage fiscal les constructions nouvelles
ayant fait l'objet d 'un acte authentique avant le 15 juin 1971, de sorte
qu'il est à penser que, lorsque le permis de construire est antérieur
au 15 juin 1971 et qu 'il est intervenu entre le promoteur et les
acheteurs tin contrat préliminaire enregistré avant le 15 juin 1971 et
ayant donné lieu au dépôt en banque de la garantie prévue par la
loi n" 67-3 du 3 janvier 1967, l'exonération de vingt-cinq ans pourra
être revendiquée . TI attire son attention sur le fait qu'en raison
de retards dus à [les causes diverses (intempéries . sols défectueux,
formalités de toutes sortes, etc .( des immeubles en cours de construc-
tion ne seront pas terminés le :31 décembre prochain, et lui demande
s'il n'estime pas souhaitable qu 'une prolongation de délai soit
accordée jusqu'au 31 décembre 1972 pour le moins en faveur des
constrictions ayant fait l'objet d 'un permis de construire avant le
15 j4in 1 :171.
Vignette automobile Toitures
achetées
en lensirigl.
25580 . — 27 juillet 1972. — M . Henri Michel expose à M . le ministre
de
l 'économie et des finances que les personnes possédant une carte
d 'invalidité et ayant droit à l'exonération de la vignette-auto, ne
peuvent bénéficier de ce dernier avantage s 'ils achètent une voiture
en leasing . Il serait normal qu'une disposition liée à l ' invalidité
soit applicable aux formes nouvelles du commerce . Il lui demande
en conséquenc e quelles propositions il compte faire pour que les
personne: ox,.nérées de la vignette puissent bénéficier de cet
avantage en achetant leur véhicule en leasing.
Notaires (imposition).
25582. — 27 juillet 1972. — M. Collette expose à M . te ministre
de
l'économie et des finances qu'un notaire déclare, selon la méthode
prescrite par l 'article 93 du code général des innpids, se, revenus pro-
fessionnel, constitués par l'excc,ient des recettes sur le, dépenses
professionnelles . Il lui demande, dans le cas ois certains débours qui
doivent normalement faire l'objet d 'une provision suffisante ne l'ont
pas fait par suite d 'une impossih:'té quelconque, si le montant de
ces débours avancés au client doit être ajouté au bénéfice effectué
par cc notaire au cours de l'exercice considéré ou. comme il semble
logique, être inclus dans les recettes professionnelles de l 'exercice
au cours duquel ces frais ont fait l 'objet d 'une recette effective
par le notaire, à titre de provision ou de paiement définitif . ('cite
solution qui eemhle découler du texte légal et êt re admise par
la doctrine ainsi que par la jurisprudence 'Conseil d 'Etat, 23 avril
1971, REC n" 77916 parait également préconisée par l 'administration
. BODGi 5 G-8- 72) . Or, il semble que certains agents vérificateurs
n 'en tee-ment pas compte et, en vertu d 'autres directives de l 'adrni-
nistratien . exigent qu'aux encaissements effectifs soient additionnées
les avances de débours ,. régulièrement consenties . il demande en
conséquence à M . le ministre de l'économie et des finances s'il peut
définir une doctrine à laquelle les agents de l'administration et les
contribuables pourront se conformer .
Contrihution foncière des propriétés biities
(relogement suivant une expropriation).
25585. — 27 juillet 1972 . — M. Toutaln rappelle à M. le ministre de
l'économie et des finances que l 'article unique de la loi n" 71-583 du
16 juillet 1971 dispose que les exemptions de 15 et de 25 ans de
contribution foncière des propriétés bâties prévues en faveur des
constructions nouvelles sont supprimées pour les immeubles achevés
après le 31 décembre 1972 . Il lui expose à ce sujet le cas d'une per-
sonne occupant actuellement un pavillon situé dans la zone d ' aména-
gement de la Défense et qui, dans le cadre de l 'expropriation qui lui
est imposée, a signé une promesse de vente amiable de sa propriété.
Cette personne, envisageant de ce fait d'acquérir un nouveau loge-
ment et ayant déjà acquis le terrain, ne pourra faire débuter la
construction qu'à l 'issue de la perception de l 'indemnité d ' expropria-
tion, laquelle ne doit pas intervenir avant septembre 1972 . Dans
ces conditions, il est matériellement impossible que la nouvelle cons .
t ruction soit achevée avant le 31 décembre prochain et que, partant,
l' exemption de cont ribution foncière puisse lui être accordée . Il lui
demande si, dans la situation exposée ci-dessus comme dans celles
pouvant se présenter de façon similaire, il n'envisage pas d ' assouplir
les dispositions prévues afin que celles-ci ne pénalisent pas double-
ment les personnes ayant subi le préjudice d 'une expropriation et
qui ont accédé à l 'amiable aux désirs de l ' Etat.
Pailles et fourrages i s bons de remis »).
25586. — 27 juillet 1972 . — M. Rossi rappelle à M. le ministre
de
l'économie et des finances que le décret n" 71 .340 du 3 mai 1971 a
fixé les modalités d 'application des articles 1649 ter A à c et 1739 du
code général des impôts qui prévoient de soumettre à des obligations
et formalités particulières les opérations portant sur certains pro-
duits passibles vie la T .V .A . figurant sur des listes établies par arrêtés
ministériels après consultation des organisations professionnelles
intéressées. Ces obligations consistent, notamment, dans l 'établisse-
ment de documents descriptifs des marchandises dénommés « bons
de remis :, qui accompagnent les produits au cours de leurs déplace-
ments. Un arrêté du 24 avril 1972 a prévu l 'application de cette
réglementation dans le secteur des viandes de boucherie et de char-
cuterie à compter du 1 .r niai 1972. Les professionnels du négoce et
de l'industrie <les pailles et fourrages souhaitent que les obligations
relatives aux » bons de rends s soient applicables clans leur secteur.
Ils considercnt, d'autre part, que l 'effic .'cité rte ce moyen de contrôle
dans la lutte contre les circuits irrégulic ;s est subordonnée à la
condition qu 'il soit obligatoire pour tous les transports autres que
ceux effectués par un particulier pour les besoins de sa propre
consommation . Il lui demande s 'il entre bien dans ses intentions de
prendre toutes dispositions utiles tant sur le plan législatif que par
la voie réglementaire, en vue de donner une suite fav- ',Ide à la
demande ainsi présentée par les professionnels du secteur des pailles
et fourrages.
T.V .A . (assncintions à but social,.
25589. — 27 juillet 1972. — M . Briane rappelle à M . le ministre de
l'économie et des finances que, depuis le janvier 1971 et en vertu
de l'article 17 de la loi de finances pour 1971, les manifestations
organisées au profit d 'associatwtts constituées et déclnreee selon les
règles fixées par la loi du l'* juillet 1901 sont exclues du champ
d'application de l 'impôt sur les spectacles et soumises à la '1'. V . A .,
soit au taux intcrmédian•e de 17,6 p . 100, soit au taux réduit de
7,5 p . 100, suivant la nature des spectacles faisant l'objet de l'impo-
sition . Malgré les allégements apportés à ce régime par l'article 12 de
la loi n" 70-576 du 3 mars 197(1 qui a permis auxdites associations
d 'être placées sous le régime du forfait et de bénéficier de la fran-
chise et de la décote prévues pour hs
petites entreprises indus-
trielles, l 'application de la '1'. V. A. constitue use lourde charge pour
de nombreuses assoc ;riions qui poursuivent une oeuvre sociale et
désintéressée et qui se t rouvent ainsi Clappées d'un impôt pour
des manifestations dont le bénéfice est entii'rent'nt destiné au
financement de leurs couvres sociales. II liai demande s'il ne serait
pas possible de prévoir des allégements en faveur des associations
à but social, culturel et humanitaire, animées le plus souvent par des
dirigeants bénévoles qui s'efforcent de rendre à la collectivité ries
services tt'ini .trét général et qui ne devraient pas elle entravées
dans leur tache par l 'assujettissement à un impôt relativement
lourd .
F,Iublissemrnfs scolaires (personnel de rlircctionl.
25591 . —
27 juillet 1972. — M .
Barberot
attire l 'aUentinn de
M. le ministre de l'économie et des finances sur la situation d'un
certain nombre de chefs d 'etablissen ont d'enseignement du second
degré admis à la retrai t e avant le P .
janvier 19utt ;auxquels est
refusée l'application des dispositions du décret n" 69-494 du
30 niai 1969 qui a revalorisé la fonction de chef d'établissement . Pour
justifier celle exclusion, on ne peut invoquer le principe de la

3328
ASSEMBLEE
NATIONALE
29 Juillet 1972
non-rétroactivité, puisque ledit décret est applicable aux chefs d 'éta-
blissement et à leurs adjoints qui ont pris leur retraite entre le
l•' janvier 1968, date d 'application rétroactive du décret, et le
31 mai 1969, date de sa parution au Journal officiel. Il est profon-
dément inéquitable de maintenir ainsi une discrimination entre des
chefs d 'établissement, dont les uns ont pris leur retraite quelques
mois seulement avant le 1 janvier 1968, et les autres à partir de
cette date . II lui demande si, dans ces conditions, il n 'a pas l'inten-
tion de donner rapidement son accord au projet de décret qui lui
a été soumis par M. le ministre de l 'éducation nationale et dont
l 'objet est de mettre fin à la discrimination dont sont ainsi victimes
les chefs d 'établissement admis à la retraite avant le
janvier 1968.
Mines et carrières (redevances d 'exploitation).
25592. — 27 juillet 1972. —
. M. Stasi demande à M. le ministre de
l'économie et des finances
pour quelles raisons a été modifié le
montant de l 'exonération des redevances payées pour une exploita-
tion de carrières.
Construction
(Compagnie d'aménagement et de promotion immobilière).
25593. — 27 juillet 1972. — M . Griotteray expose à M . le ministre
de l'économie et des finances que la caisse des dépôts, premier
producteur de l 'gel vents de France, a créé il y a dix-huit mois une
société de construction, la Compagnie d 'aménagement et de promo-
tion immobilière ,Capri( en association avec deux autres organismes
publics, le Crédit foncier de France et le Comptoir des entrepreneurs.
Cette société s 'est spécialisée, contrairement à la vocation essentielle
de la caisse des dépôts, orientée vers le logement social, dans la
construction d 'appartements de standing . Il lui demande : si la
création de la Capri relève d 'une décision du ministère de l'économie
et des finances on si elle résulte d 'une initiative propre à la caisse
des dépôts et consignations ; s 'il lui parait opportun de faire finan-
cer par un organisme public la construction de logements de
standing qui pourrait être certainement financée par d 'autres
moyens ; s 'il ne conviendrait pas d'étendre à cette société le contrôle
de la commission de vérification des comptes des entreprise,
publiques qui s 'applique déjà à quatre filiales immobilières de la
caisse des dépôts .
EDUCATION NATIONALE
Etablissements scolaires (personnel de
direction).
25533 . — 21 juillet 1972 . — M . Richoux attire l'attention de M. le
ministre de l'éducation nationale sur la situation des chefs d 'éta-
blissement et des censeurs des enseignements secondaires . La raison
essenti !le de cette désaffection est que les traitements sont sans
commune mesure avec les responsabilités exigées, qui sont de
trois ordres : administratif, pédagogique, éducatif. Au point de vue
administ ratif, le chef d 'établissement est responsable de locaux
appartenant à l 'Etat ou à des collectivités locales . Il gère un budget
important . Il est un véritable chef d'entreprise qui dispose d ' un
personnel nombreux et divers. Au point de vue pédagogique, il
organise l'enseignement en tenant compte de l 'évolution déconcer-
tante de la pédagogie . L 'introduction de la formation permanente
instituée par la loi dut 16 juillet 1971 va encore alourdir sa charge.
Enfin, au point de vue éducatif, il a la responsabilité d 'enfants,
parfois dans le cas des internats, vingt-quatre heures sur vingt-
quatre, avec les mêmes soucis et les mêmes imprévus que ceux
auxquels doit faire face un père de famille, mais à l 'échelle de
centaines et parfois de milliers d'enfants . Or leurs traitements sont
ceux de leur cadre d 'origine (certifiés, agrégés, etc.(, augmenté de
points d 'indice, fonction de l'importance de l 'établissement . Contrai-
rement aux enseignants de même grade, ils n 'ont droit à aucune
indemnité pour heures supplémentaires, conseils de classe. Un chef
d 'établissement peut assurer des cours pour remplacer un profes-
seur absent . sa tache habituelle ne sera pas allégée et il ne
percevra aucune rémunération pour ce travail supplémentaire.
Il demande, avec insistance, s'il n'envisage pas, dans la préparation
du prochain budget, d'augmenter tes traitements des chefs d 'éta-
blissement et censeurs en les assimilant à ceux d 'une catégorie
supérieure
,chef d'établissement certifié au traitement d 'un profes-
seur agrégé, chef d'établissement agrégé au traitement d'un pro-
fesseur bénéficiant des échelles-lettresi.
Bourses d'enseignement.
25534. — 21 juillet 1972. — M .
Pierre
Buron attire l 'attention
de M. le ministre de l'éducation
nationale sur le régime d 'attri-
bution des bourses. Depuis l 'année 1969-1970. la réglementation
applicable en ce domaine se caractérise par sa publicité et son
automaticité . Le recours à un barème objectif constitue, par rapport
à la situation antérieure, un progrès appréciable . Il n'en présente
pas moins, tel qu 'il a été appliqué jusqu'à présent, au moins
deux graves inconvénients . D 'une part, le barème d ' attribution
des bourses a été relevé de 4 p . 100 pour 1972 alors qu 'à titre de
comparaison le S.M.I.C. a progressé de 11,64 p . 100 entre juillet 1971
et juillet 1972 et que pendant la période de référence, sur laquelle
repose la dernière augmentation intervenue, les salaires moyens
ont augmenté de 10,63 p. 100 et les prix de 5,44
p . 100. En d 'autres
ternies, actuellement les familles dont le pouvoir d 'achat stagne
d 'une année à l'autre perdent le bénéfice des bourses auxquelles
elles pouvaient prétendre antérieurement . Or dans le même temps
l'intégralité des dotations budgétaires consacrées aux bourses ne
sont pas consommées, puisqu 'en 1971, 152 millions de francs ont
été annulés, soit une somme supérieure à la progression initia-
lement prévue entre 1970 et 1971 . Considérant l 'évolution du barème
des ressources depuis sa mise en application et la progression du
pouvoir d'aéhat annuel moyen pendant la même période, l 'écart
entre les crédits initialement votés et les crédits effectivement
consommés en fin d 'année, pour la période correspondante, l 'évo-
lution des crédits consacrés, entre les mêmes dates, à l'attribution
de bourses en exception à la stricte application du barème, il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour améliorer cette
situation .
Diplômes (d 'ingénieur des techniques agricoles).
25562. — 25 juillet 1972 . — M. Carpentier appelle l'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur les difficultés rencon-
trées par les stagiaires en formation à l 'institut national de forma-
tion supérieure agricole de Dijon . Ces stagiaires ont commencé leurs
études au mois de septembre 1970 pour une formation profession-
nelle de deux ans en vue d 'obtenir le titre d'ingénieur des techni-
ques agricoles . Or, ce diplôme n'a pas encore été reconnu, la commis-
sion des titres d 'ingénieurs ne s 'étant pas réunie pour examiner ce
problème. Les diplômés de cet institut se trouvent dans la situation
d 'avoir à chercher du travail après avoir obtenu un diplôme qui
n'est pas officiellement reconnu. Il lui demande s 'il n 'estime pas
devoir réunir d 'urgence la commission des litres d 'ingénieurs pour
qu'elle reconnaisse officiellement la valeur du diplôme.
Education spécialisée.
25573. — 25 juillet 1972 . — M . Peyret expose à M. le ministre de
l'éducation nationale le problème des enfants handicapés et ina-
daptés. Il sait que pour beaucoup, seul un traitement médical est
susceptible d 'améliorer leur état, niais il constate que beaucoup
d 'autres peuvent progresser grâce à un système d 'éducation spécia-
lisée. Certes, la famille peut aider par des soins attentifs et beaucoup
d'affection, mais elle peut très rarement fournir une éducation
adaptée . Il lui demande : 1" si ces enfants bénéficient des dispositions
de la loi du 28 mars 1882 ; 2" quels sont les moyens mis en oeuvre
jusqu 'à présent pour accueillir ces enfants inadaptés et former leurs
éducateurs ; 3" quels sont les projets en cours pour définir une
politique d 'éducation de l 'enfance inadaptée.
Enseignants (droits syndicaux).
25583. — 27 juillet 1972. — M . Fortuit rappelle à M. le ministre
de
l 'éducation nationale qu'une circulaire de M . le Premier ministre,
en date du 14 septembre 1970, a défini les principes de l 'exercice
des droits syndicaux dans la fonction publique et prévu les moyens
de leur mise en oeuvre . L'adaptation de ces moyens à la situation
de chaque département ministériel a cependant été laissée à
l'initiative du ministre responsable . en concertation avec les orga-
nisations professionnelles propres à son administration . Il lui
demande en conséquence : 1" le volume de décharges de service
accordé pour les activités syndicales, sa répartition par ordre d ' en-
seignement et par organisation syndicales ; 2" les critères utilisés
pour apprécier le volume de décharge attribué à chaque organisation
syndicale ; 3 " les dispositions prises en matière de droit d 'affichage
des organisations syndicales et de réunion dans les locaux dépen-
dant de l 'administration.
Enseignants (droits syndicaux).
25587 . — 27 juillet 1972 . — M . Jouffroy expose à M . le ministre de
l'éducation nationale que les facilités accordées aux membres des
organisations syndicales du personnel enseignant du second degré
appelés à remplir certaines fonctions, sont loin d 'équivaloir à
celles qui sont accordées aux membres des organisations syndicales
dans les entreprises privées . Dans ces dernières, les délégués du
personnel peuvent bénéficier pour
exercer leurs unissions d 'un
temps libre — payé comme temps de travail — pouvant atteindre
une durée de quinze Moires par mois Iloi du 16 avril 19461 . De mime,
les membres titulaires du comité d 'entreprise, ainsi que, dans les
entreprises occupant plus de 5(1(1 salariés, les délégués à ce comité
des organisations syndiceles, bénéficient d'un temps libre pouvant
atteindre vingt heures plu mois, auquel s 'ajoute le temps passé
aux séances du comité qui est également payé connue lumps de
travail. Ces décharges peuvent être considérées comme équiva-
lant respectivement à une heure et demie• et à deux heures par
semaine pour un professeur certifié . Or, les représentants des

29
Juillet 1972
ASSEIMBLEE
NATIONALE
3329
organisations syndicales au conseil d 'administration des établisse-
ments du second degré ne bénéficient d'aucune décharge. En outre,
en ce qui concerne les militants ayant des responsabilités au sein
de l 'organisation syndicale, si l 'on appliquait les normes prévues par
l 'instruction du 14 septembre 1970 telles qu 'elles ont été mises en
vigueur dans les P. T. T .. les autorisations régulières d 'absence et
de décharge accordées dans l'enseignement devraient être égales
à 500 postes . La dotation actuelle ne correspond absolument pas à
ces normes . D 'autre part, les syndicats souhaitent que toutes les
décharges et autorisations d 'absence soient données officiellement
et qu 'elles tiennent véritablement compte de la représentativité des
organisations intéressées. I! lui demande quelles mesures il compte
prendre pour améliorer la situation actuelle dans le sens souhaité
par les organisations syndicales de l'enseignement du second
degré .
Etabtissements scolaires (personnel de direction).
25590. — 27 juillet 1972. — M. Michel Durafour attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation nationale
sur le mécontentement
qui règne parmi les personnels de direction de l'enseignement du
second degré, lesquels sont laissés, surtout depuis quelques années,
dans une situation morale et matérielle sans commune mesure avec
leurs responsabilités et lems charges . Les sujétions d 'un chef d'éta-
bliesement sont particulièrement nombreuses : il gère un budget
très important ; il dirige un personnel dont l 'effectif peut dépasser
deux cents dans les grands lycées ; il doit faire fonctionner un
système pédagogique et un système d 'orientation de plus en plus
lourd ; il est responsable des élèves vingt-quatre heures sur vingt-
quatre lorsque l'établissement comporte un internat ; il doit veiller
aux bâtiments et au matériel de son établissement et doit être dispo-
nible à tous et à tous moments . Ce pendant, il est révocable à merci
n 'étant pas titulaire (le son grade mais seulement chargé d ' un
emploi ; il peut étrc renvoyé à sa chaire de professeur sans aucun
préavis, même s 'il l 'a quittée depuis dix ou quinze ans. Le chef
d 'établissement perçoit une bonification indiciaire qui s 'ajoute à
son traitement de professeur : mais, au total, il est moins bien
rémunéré qu 'un professeur chargé de quelques heures supplémen-
taires et des fonctions de professeur principal . S 'il bénéficie d 'un
logement de fonction il doit, d 'une part, le compter comme avantage
en nature pour la détermination de son impôt sur le revenu et,
d 'autre part, il est astreint à en faire obligatoirement sa résidence
de jour et de nuit et à fournir en compensation un service de
vacances. En outre, la possession de ce logement lui interdit de
bénéficier des facilités de crédit et avantages fiscaux accordés pour
la construction d'une maison d'habitation personnelle, sauf s'il est
à moins de trois ans de sa retraite . La disproportion qui existe
entre les responsabilités ainsi assumées et les avantages de rému-
nération accordés en contrepartie a pour résultat de décourager les
chefs d'établissement en place et d'éloigner les professeurs qui pour-
raient être candidats à un poste de direction . Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour améliorer cette situation et si, comme
première étape, il n'envisage pas de donner une suite favorable eu
projet qui lui a été présenté et qui consiste en une assimilation
de chaque catégorie d 'origine à la catégorie supérieure : les certifiés
étant assimilés aux agrégés et les agrégés aux professeurs des chaires
supérieures.
INTERIEUR
Enfance inadaptée
(personnel des établissements spécialisés communaux).
25535, --
21 juillet 1972. — M . Delhalle appelle l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur les difficultés de recrutement du
personnel spécialisé dans les établissements pour enfants inadaptés
gérés directement pa s les collectivités locales . En effet, ce personnel,
psychologues, moniteurs éducateurs, éducateurs spécialisés, kinési-
thérapeutes, etc., ne trouve pas de classification dans la nomencla-
ture actuelle des employés communaux et l 'on est obligé de prati-
quer des assimilations particulièrement difficiles qui, en début de
carrière, sont particulièrement préjudiciables aux intéressés. Il lui
demande si la nomenclature des employés communaux ne pourrait
pas étre revisée en fonction de ces emplois ou bien quelles mesures
il compte prendre afin que ce personnel puisse avoir un statut cor-
respondant à ses capacités.
Calamifé .c (orages),
25546. — 21 juillet 1972 . — M. Léon Felx alerte M . le ministre
de
l'intérieur sur l 'extrême gravité des dommages causés par les
orages qui sévissent sur la France depuis le 17 juillet . De par le
nombre des sinistrés, qui dépasse largement le millier dans le seul
département du Val-d'Oise, et l 'importance des dégâts subis tant
par les habitations et les équipements collectifs que par les cultures,
ceux-ci revêtent d 'ores et déjà un caractère de calamité nationale.
Cette situation requiert une intervention rapide du Gouvernement,
notamment pour que soient déclarées sinistrées toutes les régions
atteintes par ces orages, pour que des secours immédiats soient.
attribués aux sinistrés et pour que soit assuré le relogement des
personnes sans abri . En conséquence, il lui demande quelles mesures
il compte prendre en ce sens.
Interdiction de séjour,
25550 . — 22 juillet 1972 . — M . Odru expose à M. le ministre de
l 'intérieur qu 'un peintre citoyen de la République dominicaine, qui
a étudié en France avant 1970, a depuis été refoulé à plusieurs
reprises chaque fois que, de Suisse où il réside actuellement, il a
voulu voyager clans notre pays. Cette interdiction d'entrer en France
lui a été signifiée, sans indication de motifs, à chacun des voyages
qu 'il voulait fairg, d'abord au début de 1970, puis en janvier de la
même année, enfin le Il mai 1972. Ce dernier voyage devait répondre
à une invitation de l'université de Paris VIII [Villetaneuse) où ses
oeuvres étaient exposées, comme elles l 'ont été ailleurs en France
à plusieurs reprises . II lui demande pour quelles raisons le territoire
français est interdit au peintre ci-dessus désigné.
Neutres légales (décalage en étés.
25557. — 22 juillet 1972 . --- M. Krieg demande à M. le ministre
de l'intérieur s'il ne lui semblerait pas utile, dans les années à
venir, de reprendre entre les mois de mai et septembre une heure
d 'été, en avance d 'une heure par rapport à colle que nous avons
actuellement . Certains pays voisins (comme l 'Italie) le font et s'en
trouvent bien à tous points de vue.
Accidents
du travail (agent communal).
25571 . — 25 juillet 1972. — M. Lebas expose à M . le ministre de
l 'Intérieur le cas d 'un agent titulaire des collectivités locales qui,
victime d 'un accident de service en 1969, consolidé en mai 1971 et
titulaire d 'une I . P .P. de 30 p . 100, bénéficie de l 'allocation tempo-
raire d 'invalidité . Toutefois, cet agent, dont l 'état nécessite toujours
un traitement, doit parfois cesser son travail . La compagnie d'assu•
rances qui assure la ville, employeur de cet agent, après expertise
par ses médecins conseils, reconnait la consolidation et invite l 'in-
téressé à s 'adresser, en cas de besoin de soins, à la caisse de
maladie en précisant l 'état chronique . Il lui demande si cette pra•
tique est légale et si ce n 'est pas au contraire à la compagnie
d 'assurances de continuer à assurer le versement des prestations
et des remboursements de soins. Il souhaite également savoir l ' or-
ganisme qui prendrait en charge le blessé en cas de rechute ou
d 'aggravation de l 'état de santé de celui-ci.
Immigration (clandestine).
25572 . — 25 juillet 1972. — A la suite de l 'arrestation, à la fron-
tière franco-italienne, d 'un camionneur transportant un certain
nombre de travailleurs maliens cherchant à immigrer clandestine-
ment en France, M . Marette attire l 'attention de M. le ministre de
l'intérieur sur ces pratiques qui lui avaient. été signalées depuis
plusieurs mois comme se passant régulièrement à la frontière franco .
ital.enne et à la frontière franco-espagnole. Les filières sont bien
connues des services de police, puisque la plupart des travailleurs
maliens quittent leur pays par avion cha isier transitant en Tunisie
ou au Maroc, suivant que leur destination en Europe, avant le Cran .
chissement clandestin de la frontière française, se situe à Milan
ou à Barcelone . La filière de Barcelone a éte très largement uti-
lisée au cours de l 'année 1971-1972 et il semble que ce suit récem-
ment que les organisateurs de cette traite des noirs d 'un nouveau
genre aient transféré leur dispositif en Italie du Nord . Il lui demande
quelles mesures
il
compte prendre pour mettre un terme à ce
trafic qui selon les renseignements en sa possession peut atteindre
plusieurs milliers d 'émigrants clandestins par an.
JUSTICE
Procédure pénale (secret de
I ' instrnctirrnl,
25558 . — 22 juillet 1972 . — M. Krieg expose à M. le ministre de
la justice qu 'une récente 'affaire judiciaire a montré combien Il
était difficile de concilier le principe du secret de l 'instruction
proclamé par l 'article I1 du code de procédure pénale et les besoins
de l ' information . Celte derniers, en effet, sous quelque forme que
ce soit, recherchant essentiellement le -- sensationnels, pousse ceux
qui à un titre quelconque ont accès au dossier d 'instruction à Inuit
Didier les déclarations et les prises de posieiun . En présence de
celle situation profondément re .urellable et qui cause tin préjudice
certain aux interéts des justiciables, il lui demande s 'il existe des
Welles au :ecrct de l 'instruction et si celui-ci s'impose à tous, ma,;is-
trals, greffiers, auxiliaires de justice en général . Dans ce cas, il
souhaiterait contaitre les moyens dont il dispose pour le faire inté-
gralement respecter alii d 'éviter le retour des flicheux incidents
que nous avons connus depuis trois mois.

3330
ASSEMI3LEE
25564 . — 25
Divorce (visite des enfants).
Notebert
appelle l 'attention de
juille .
1972. — M.
M. le ministre de la justice sur la nécessité de ,permettre dans les
cas
de
divorce
aux
deux
parents
de
voir
régulièrement
leurs
enfants . L'article 302 du code civil dispose que
a
les enfants
seront confiés à l 'époux qui a obtenu le divorce. à moins que le
tribunal, sur la demande de la famille ou du ministère public et
au vu des renseignements recueillis, n 'ordonne, pour le plus grand
avantage des enfants, que tous ou quelques uns d 'eux seront
confiés aux soins de l 'autre époux, soit d 'une tierce personne ».
Or, le tribunal confie le plus souvent la garde des enfants à la
mère. II arrive, dans ces cas, que le père éprouvr de réelles
difficultés à voir ses enfants. Il lui demande quelles instructions
il compte donner pour que les deux parents puissent voir leurs
enfants.
Censeils juridiques et fiscaux
(intégration : dans la nourelle profession d 'avocat,.
25577. — 26 juillet 1972 . — M. Boyer expose à M . le ministre
de la justice que, par application de l'article 61 de la loi n" 71-1130
du 31 décembre 1971 portant réforme de certaines professions
judiciaires et
juridiques, les « personnes qui exerçaient avant le
1" juillet 1971 les activités mentionnées à l'article 54 » du texte
susindiqué, doivent demander à compter du 16 septembre 1972 leur
inscription sur la liste des conseillers juridiques . Il lui précise,
d 'autre part, que ces mêmes conseillers juridiques ne peuvent
demander leur inscription comme membre de la nouvelle profession
d 'avocat qu'à compter du 17 septembre 1972 en vertu de l 'article 144
du décret du 13 juillet 1972, paru au Journal
officiel
du
18 juillet 1972, et, attirant son attention sur le fait que ceux
d 'entre eux qui, à la date précitée, auront demandé à faire
partie de la nouvelle profession d 'avocat, risquent de ne se trouver
pendant plus de deux mois inscrits ni sur la liste des conseils
juridiques ni sur celle des membres de la nouvelle profession
d 'avocat si leur admission est refusée ou simplement différée.
Il lui demande s 'il n 'estime pas indispensable de prendre, par voie
réglementaire, toutes dispositions utiles pour que les personnes réu-
nissant les conditions fixées par le décret n " 72.670 du 13 juillet 1972
continuent d 'être considérées comme « conseils juridiques s ou
« conseils fiscaux » aussi longtemps qu'elles n 'auront pas été inté-
grées dans la nouvelle profession d'avocat ou que le refus de
leur admission dans cet ordre ne sera pas devenu définitif.
PROTECTION DE LA NATURE ET DE L 'ENVIRONNEMENT
Automobiles (épaves).
25543. — 21 juillet 1972 . — M. Cousté demande à M. le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé de ta protection de la
nature et de l'environnement : 1" s'il peut lui préciser les conditions
dans lesquelles vient de se dérouler la récupération des épaves
automobiles se trouvant dans un rayon important autour de la
ville de Lyon ; 2" quel enseignement il tire de cette expérience,
s 'il considère qu 'elle a réussi, si elle peut être étendue à l 'ensemble
du territoire et les conditions qui devraient être éventuellement
remplies pour que ce problème trouve une solution d 'ensemble au
niveau de la nation tout entière.
Pollution (mer Méditerranée).
25547. — 22 juillet 1972. — M . Roucaute expose à M. se ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé de la protection de la
nature et de l'environnement, la
grande émotion et les légitimes
inquiétudes des populations de la Corse à la suite du rejet à
23 milles du Cap Corse de plusieurs milliers de tonnes de boues
extrêmement nocives, constituant les résidus de l 'exploitation d ' un
gisement de bioxyde de titane en Italie . Ces rejets constituent un
grave danger de
pollution du bassin méditerranéen et ont déjà
soulevé la protestation des populations côtières . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour l 'arrêt de l 'immersion des
boues toxiques en Méditerranée.
Incendies (vallée du Regino [Corse]).
25567. — 25 juillet 1972 . — M. Roucaute expose à M. le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé de la protection de
la nature et de l'environnement, qu 'un violent incendie a ravagé,
le 21 juillet dernier, une grande partie de la vallée du Régino,
dans la Balagne, en Corse. Plus de 1 .000 hectares de chênes,
d 'oliviers, d 'amandiers et de pâturages ont été la proie des flammes
attisées sous l 'influence d 'un vent violent. Les dégâts sont consi-
dérables, des granges à fourrage ont été détruites et si le cheptel
NATIONALE
29 Juillet 1972
ovin et bovin a pu être sauvé, leurs pâturages ont été calcinés.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre : 1" pour qu ' un
avion « Canadair chargé de lutter promptement contre les incen-
dies soit basé à Calvi afin de protéger efficacement la Balagne
contre ce fléau ; 2" pour indemniser les agriculteurs et éleveurs
sinistrés de la vallée du Régino et leur accorder un premier secours.
SANTE PUBLIQUE
Hôpitaux (tarification au « coût réel s),
25569 . — 25 juillet 1972. — M . Berger attire l'attention de M. le
ministre de la santé publique sur le fait qtie dans la loi de réforme
hospitalière du 31 décembre 1970, le législateur en accord avec le
Gouvernement a entendu mettre fin aux disparités parfois anar-
chiques des modes de tarification des soins dispensés dans les éta-
blissements hospitaliers tant publics que privés . Il a été estimé que
l'une des meilleures manières de approcher et d 'harmoniser les
tarifications était d 'introduire dans la loi la notion de « coûts réels s
des diverses prestations fournies par les établissements hospitaliers.
L'article 52 qui vise la tarification des prestations dans les établis-
sements hospitaliers assurant le service public comporte de façon
expresse cette obligation de « coûts réels » . L 'article 56 de la loi qui
vise le mode de rémunération des autres établissements privés n'a
pas reproduit expressément cette obligation alors qu 'elle est dans
l 'esprit même de la loi . Il lui demande s 'il entend introduire dans
le décret de tarification en application de l 'article 56 de la loi, la
notion de
a coûts réels » inséparable des moyens de financement
des 115.000 lits à créer prévus dans le 6' Plan et dont plus de la
moitié ne peuvent l'être que par des investissements privés.
Maison de retraite (Carvin [621).
25581 . — 27 jriillet 1972 . — M . Peugnet rappelle à M. le ministre
de la santé publique l'inscription au titre du V' Plan de la construc-
tion d 'une maison de retraite de 80 lits dans la ville de Carvin . Il
lui précise de nouveau que les terrains d'implantation sont depuis
longtemps acquis, et que l'établissement hospitalier dont dépend
la construction projetée a pris toutes dispositions pour assurer sa
part de financement. Il lui rappelle enfin que la deuxième année du
VI' Plan est largement entamée sans que se dessine aucun espoir
de réalisation. Dans ces conditions il lui demande : 1 " pour quelles
raisons la réalisation de cette maison de retraite n'a toujours pas
été prise en considération ; 2" dans quels délais l ' hôpital-hospice
de Carvin peut espérer le financement de cette réalisation.
TRANSPORTS
Transports aériens (Lyon).
25542. — 21 juillet 1972 . — M. Cousté attire l'attention de M . le
ministre des transports sur l'importance des liaisons internationales
au départ de Lyon. Il lui demande : t" s 'il pourrait lui préciser
quel soutien il entend accorder aux initiatives actuellement en cours
de la chambre de commerce de Lyon en vue de relier l 'aérodrome
de Bron à Bruxelles, Amsterdam, Copenhague, Rome et Madrid,
ainsi que Genève et Zurich ; 2" si des compagnies étrangères ont
demandé des droits au départ de Lyon pour desservir leurs princi-
paux aérodromes de caractère national et quelles sont, dans ces
conditions, les possibilités de réciprocité en faveur des compagnies
aériennes françaises.
Institut de recherche des transports (personnel).
25576 . — 26 juillet 1972 . — M. Longequeue appelle l ' attention
de
M. le ministre des transports sur la situation du personnel de l'ins-
titut de recherche des transports qui, depuis 27 mois, attend un
statut. Un engagement écrit du directeur de cet organisme en
novembre 1970 affirmait que le statut ne constituerait pour aucun
agent une dégradation de sa situation . Le premier projet connu a
montré que les intentions de l'administration étaient toutes autres,
et qu 'elle envisageait même des régressions par rapport aux avan-
tages déjà acquis . Devant les nombreuses réactions du personnel
résolu à faire respecter par le directeur et le ministre de tutelle
les engagements pris, ceux-ci envisagent aujourd 'hui de licencier
treize responsables syndicaux . Il lui demande : 1" si un statut garan-
tissant les droits acquis sera prochainement mis en application à .
R. T. ; 2" si compte tenu de la situation faite à ces agents par
l'administration, il est normal de prendre des mesures de rétorsion
à l'encontre de militants syndicaux qui ont été amenés à envisager
des actions pour exiger le respect des engagements pris.

29
Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3331
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
Référendum
(film réalisé sur l 'Europe par le comité national du oui).
23732. — M. Abelin demande à M. le Premier ministre dans quelles
conditions un film sur l 'Europe a été réalisé par le comité national
du oui au référendum et si le Gouvernement a exercé un contrôle
sur l 'objectivité de ce document qui sur bien des points paraît
contraire à la vérité historique en s'apparentant à la plus contes-
table propagande . (Question du 25 avril 1972 .)
Réponse. — Le «comité national pour le oui a est une associa-
tion régie par la loi du 1' juillet
1901 et le décret du
16 août 1901.
Ses statuts, déposés à la préfecture de police, précisent que «cette
association a pour but d 'aider à l'information des Français sur la
politique européenne du Président de la République n . Le film sur
l 'Europe, auquel se réfère ? 'honorable parlementaire, n'avait donc
pas à être soumis au contrôle du Gouvernement» et ne l 'a pas
été .
DÉPARTEMENTS ET TERRITOIRES D 'OUTRE-MER
Banques (chèques et effets payables dans les départements
et territoires d'outremer).
24332. —
M. Camille Petit attire l 'attention de
M.
le Premier
ministre (départements et territoires d ' outre-mer) sur certaines habi-
tudes de la plupart des établissements bancaires de la métropole.
Ceux-ci au mépris de la Constitution, de la loi du 19 mars 1946 et de
la volonté si clairement exprimée par les populations des départe-
ments et territoires d'outre-mer, considèrent que les chèques et
effets émis, payables dans les départements et territoires d 'outre-
mer sont établis sur l 'étranger. Partant, ils les font traiter par leur
service spécialisé, avec des délais fort longs et estiment justifiés
le frais d 'encaissement . Cette situation est préjudiciable aux dépar-
tement et territoires d 'outre-mer et plus encore, lorsqu 'il s 'agit du
paiement, par un originaire des départements et territoires d 'outre-
mer, de fournitures achetées en métropole . Il lui demande en consé-
quence s 'il envisage de faire étudier en liaison avec son collègue
M. le ministre de l 'économie et des finances toutes mesures sus-
ceptibles de mettre fin à cette discrimination non fondée . (Question
du 24 mai 1972 .)
Réponse. — L 'enquête efectuée par mes services a établi que les
errements signalés par l 'honorable parlementaire en matière de
chèques et effets payables dans les départements et territoires
d 'outre-mer sont le fait de certains établissements bancaires métro-
politains. Il a été demandé au ministre de' l'économie et des finances
d 'étudier les moyens de mettre fin à ces pratiques.
Travailleurs originaires des départements d 'outre-mer
(rapatriement d 'un corps).
24598. —
M.
Flouât attire l 'attention de
M. le Premier ministre
(départements et territoires d'outre-mer)
sur les conditions dans
lesquelles a vécu, travaillé et est morte dans notre pays une jeune
Réunionnaise de vingt-deux ans, émigrée en France le 5 novem-
bre 1971 par l 'intermédiaire du Bumidom . Après avoir subi l 'exploi-
tation habituelle réservée à ces travailleurs, pendant son court
séjour chez nues, puisqu 'elle devait décéder à l 'hôpital de l 'Hôtel-
Dieu le 7 avril 1972, le corps a été rapatrié à la Réunion son pays
d 'origine. Le coût du rapatriement et des funérailles s'élevant à
5.000 francs, le Bumidom vient d 'indiquer que ces sommes seront
prélevées sur te capital décès. II lui semble absolument inadmis-
sible que le Bumidom fasse supporter les frais de rapatriement
d 'un corps par la famille . En conséquence, il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour que cette officine qui paie le
voyage aller en France des émigrés antillais, guyanais et réunion-
nais, prenne en charge le rapatriement de leur corps en cas de
décès. (Question du 6 juin
1972.)
Réponse. —
Arrivée en métropole, le 10 novembre
1971, avec
un contrat d 'employée de maison, la jeune réunionnaise, dont le
décès — nullement imputable à son travail ou à ses conditions de
vie — a été évoqué par M . le député Houel, a été placée à Lyon
après avoir effectué un stage professi'Innel . Ses conditions de tra-
vail répondaient aux stipulations des conventions collectives . Ses
émoluments et les avantages en nature étalent ceux des employées
de maison confirmées . Ayant quitté son emploi après quinze jours,
cette migrante a demandé au Bumidom — qui n 'est pas une officine,
mais une société d 'Etat — de lui procurer un emploi d 'agent hospi-
talier. Elle a obtenu satisfaction dans les 48 heures et a été
engagée conformément aux dispositions du statut du person-
nel et des conventions collectives. Ne disposant pas de logement
elle a, en outre, été logée par son employeur. Il est donc inexact
d'affirmer qu 'elle a été exploitée pendant son bref séjour en
métropole comme il est tendancieux d'assurer que le sont tous
les migrants dont le Bumidom facilite l 'implantation et qui tra-
vaillent dans les mêmes conditions et sous la protection des mêmes
conventions collectives que les travailleurs métropolitains . L'aide
qui est apportée aux migrants des départements d 'outre-mer, volon-
taires pour un établissement en France continentale, en prenant en
charge leurs voyages et en facilitant leur implantation (concours
dont ne bénéficient pas les migrants métropolitains recherchant des
emplois dans d 'autres régions que la leur) est une preuve de la
solidarité nationale en faveur de travailleurs inactifs de dépar-
tements éloignés qui sont surpeuplés et dans lesquels, malgré une
réduction volontaire des naissances qui donne des résultats encou-
rageants et une expansion économique supérieure à celle de la
métropole, le volume des demandes d'emplois sera, pendant plu-
sieurs années encore, largement supérieur à celui des possibilités
de placement . Un concours apporté à un travailleur sollicitant une
aide pour venir chercher un emploi sur le marché du travail métro-
politain n'implique pas la prise en charge, en es» de décès du
rapatriement de son corps . A cet égard, les familles originaires des
départements d'outre-mer venues en métropole avec l 'aide du Bumi-
dom n'ont pas de droits privilégiés par rapport à celles des migrants
ayant eux-mêmes assuré le financement de leur voyage et qui sont
très nombreux. Toutefois dans le cas d'espèce et à titre tout à
fait exceptionnel la société d 'Etat a consenti une avance à la famille
et cette décision a été d 'autant plus compréhensive que ce rapatrie-
ment n'a été ni demandé ni décidé par la personne qui était léga'
lement qualifiée pour le faire.
Le Guyane (prêta aux agriculteurs).
24798 . —
M. Rivlerer rappelle à M . le Premier ministre (départe.
ments et territoires d'outre-mer) que, pour faciliter l 'octroi de prêts
aux petits agriculteurs guyanais, en l 'absence d 'une caisse régionale
de crédit agricole en Guyane, des démarches avaient été entre-
prises depuis plusieurs mois, auprès de la caisse nationale de crédit
agricole, pour qu 'elle accorde une avance de trésorerie à la
S. A. T. E. C., grâce à laquelle l'agence de cette société en Guyane
aurait pu octroyer des prêts_ aux agriculteurs de ce département
dans des conditions similaires à celles que consentirait une caisse
régionale de crédit agricole. Il lui demande si l 'accord de la caisse
nationale de crédit agricole a été enfin obtenu et, dans l 'affirmative,
s 'il à été, d 'autre part, prévu au F. I.
D.
O. M. l'ouverture d ' un
crédit de bonification d 'intérêts indispensable pour que les agri-
culteurs guyanais puissent bénéficier des prêts à des conditions
normales . (Question du 14 juin
1972 .)
Réponse. —
Pour pallier l'absence d'une caisse régionale de
crédit agricole, des démarches ont été effectivement entreprises pour
que la caisse nationale de crédit agricole accorde une avance de
trésorerie à la S . A. T. E. C. grâce à laquelle cette dernière société
pourrait elle-même consentir des prêts aux agriculteurs . Un désac-
cord étant intervenu entre la C . N . C. A. et la 4.
A. T. E. C. sur
la façon dont pourrait être garantie l'avance de trésorerie, il n'a
pas été possible jusqu 'à maintenant de mettre en place la nou-
velle procédure envisagée pour les prêts . Par lettre du 23 juin 1972,
le directeur général de la C. N. C . A. vient de me faire savoir qu ' il
lui paraissait possible d'accepter les modalités initialement envi-
sagées pour la garantie . Dans ces conditions l 'avance de trésorerie
va pouvoir être consentie à la S . A . T. E. C. Toutefois, avant l 'entrée
en application de ce nouveau système de prêt un crédit pour
bonification d 'intérêt devra être inscrit sur le F. I . D. O. M. Cette
demande de bonification n'a pu être présentée 'au comité du
F. I. D. O . M. du 16 juin
1972 tant que l'accord de la C. N. C. A.
n 'avait pas été obtenu. Elle sera soumise au prochain comité
restreint et un accord sur cette demande devra être obtenu pour
que la nouvelle procédure de prêt puisse être mise en place.
FONCTION PUBLIQUE er SERVICES
DE
L ' INFORMATION
Fonctionnaires (Tunisiens devenus Français en 1966,.
23162. — M . Aubert rappelle à M. le Premier ministre (fonction
publique et services de l 'Information) que
l 'ordonnance n" 59-70
du 7 janvier 1959 (Journal officiel du 8 janvier 1959) permet aux
ressortissants ou anciens ressortissants des Etats sur lesquels la
France a exercé des actes de souveraineté de bénéficier de moda-
lités particulières d 'accès dans les cadres de la fonction publique
française . Le décret n" 60-302 du 18 mars 1960 (Journal officiel du
2 avril 1960) a fixé les conditions d 'application de ladite ordon-
nance pour les ressortissants ou anciens ressortissants de Tunisie.
L'article 1" du décret susvisé énonce que «la demande en vue
d 'acquérir la nationalité française devra être formulée par les
intéressés devant l'autorité compétente pour la recevoir dans un
délai de six mois suivant la date d'entrée en vigueur du décret . ..».
Malheureusement il était très difficile pour les ressortissants qui se
trouvaient encore en Tunisie en 1960 de demander l 'acquisition de
la nationalité française dans le délai très court Imparti par le décret

3332
ASSEMBLEE
NATIONALE
29
Juillet 1972
n° 60302 ; cette demande n'a pu être faite qu'à leur arrivée en
France. De ce fait certaines personnes n'ont pas pu bénéficier des
dispositions de l 'ordonnance n° 59-70 du 7 janvier 1959 . Après avoir
obtenu la nationalité française certains agents sont toujours contrac-
tuels ou auxiliaires temporaires dans l'administration française et
ne peuvent faire valider les longues années de service accomplies
sous le protectorat français . Pour mettre fin à des situations dou-
loureuses et souvent dramatiques, il serait souhaitable de permettre
aux intéressés de former des demandes d'admission au bénéfice
de l'ordonnance n° 59.70 au-delà du délai prévu par le décret
n" 60-302 . Une mesure dans ce sens a d 'ailleurs été prise pour une
catégorie de fonctionnaires par la loi de finances rectificative pour
1965 n° 65-1154 du 30 décembre 1965 qui a ouvert un nouveau
délai de deux ans aux agents visés par l'ordonnance n" 58-942 du
11 octobre 1958 relative à l'ncorporation dans les cadres métropo-
litains des professeurs ayant enseigné au Maroc. Il lui demande
quelle est sa position à l'égard de cette suggestion . (Question du
25 mars 1972 .)
Réponse. — Suivant les dispositions de l'article 16 .1° de l'ordon-
nance n " 59-244 du 4 février 1959 relative au statut général des
fonctionnaires, la possession de la nation alité française est l 'une des
conditions fondamentales exigées des candidats à un emploi public.
De même en application des dispositions du code des pensions
civiles et militaires de retraite, la possession de la nationalité fran-
çaise conditionne la validation des services . A l 'encontre des
principes généraux ci-dessus rappelés, le législateur n 'en a pas
moins accordé le bénéfice de modalités particulières d'accès à la
fonction publique française à des nationaux étrangers ressortis-
sants ou anciens ressortissants des territoires et Etats sur lesquels
la France avait, par le passé, exercé une certaine souveraineté.
Nombreux sont les fonctionnaires, ressortissants tunisiens qui, s 'étant
installés en métropole ont acquis notre nationalité au bénéfice
de l'ordonnance 59-70 du 7 janvier 1959 et qui ont été reclassés
dans les cadres de la fonction publique suivant les dispositions
du décret 60.302 du 18 mars 1960, prévoyant un délai de six mois
expirant le 3 octobre 1960 . D 'autres avaient opté, très légitimement,
pour la poursuite de leur carrière au sein de la République tuni-
sienne et avaient conservé leur nationalité tunisienne et leur statut
personnel particulier. Il semble que par la suite certains d 'entre
eux se soient décidés à revenir sur leur choix et à quitter la Tunisie
à leur tour. Ayant gagné la France ils ont alors obtenu leur
naturalisation suivant la procédure du droit commun et certains
ont trouvé un emploi de titulaire ou d'auxiliaire dans la fonction
publique, mais là encore suivant les règles du droit commun. Il
n'était évidemment pas possible de tenir compte d'événements
internes postérieurs à l'accession à l'indépendance de leur pays
pour réouvrir à leur profit des droits que les intéressés avaient
laissé prescrire . En effet, le législateur de 1959 n 'avait pu que
fixer un terme rigoureux aux mesures d'exception prises en faveur
des citoyens de statut local de nos ancien- protectorats, la déter-
mination de la nationalité ne pouvant souffrir — tant au regard
du droit privé que du droit international — une situation d'attente
prolongée . Sinon un scontentieux illitnité aurait été ouvert, incom-
patible avec une gestion correcte de la fonction publique voire
même avec le respect de la souveraineté des nouveaux Etats indé-
pendants. Quant à la mesure exceptionnelle de la loi de finances-
rectificative de 1965, elle ne concernait qu 'une catégorie très limitée
d'agents et visait à remédier à des lenteurs excessives de procé-
dures administratives. Par contre la suggestion présentée par
l'honorable parlementaire mettrait en cause l'accession aux corps
de la fonction publique de l'ensemble des agents de nos anciens
protectorats . Le précédent invoqué ne peut donc jouer en l'occur-
rence.
Fonctionnaires
(concours internes).
24322. —
M . Mainguy expose à M. le Premier ministre (fonction
publique et services
de l'information) que certains agents titulaires
ou contractuels des collectivités locales ou agents auxiliaires de
l'Etat rémunérés ou
non
sur crédits de personnels se sont vu
refuser leur candidature à des concours d'Etat de recrutement
de fonctionnaires ' sous le prétexte que- les services rendus par
eux ne pouvaient être considérés comme valables par le ministère
organisateur du concours. II lui demande s'il peut lui faire
connaître l 'interprétation exacte à donner aux termes suivants
figurant dans l'article 19, paragraphe 1°, de l'ordonnance n" 59-244
du 4 février 1959 relative au statut général des fonctionnaires :
r Services publics » et
s Agents en fonctions s .
(Questions du
23 mai 1972 .)
Réponse. — L'ordonnance n° 59-244 du 4 février
1959 s' applique,
selon son article 1•', aux fonctionnaires des administrations cen-
trales
de
l'Etat, des services extérieurs en
dépendent ou
des
établissements publics de l'Etat. Les
dispositions de l'article 19
de cette ordonnance prévoyant, pour le recrutement des fonction-
naires des catégories A, B et C, des concours auxquels peuvent
se présenter les e agents en fonctions ayant accompli une cer-
taine durée de services publics s .
concernent normalement les
agents publics des admiinstrations, services ou établissements de
l'Etat. Toutefois, les agents publics des administrations, services
ou établissements des collectivités locales peuvent aussi se pré-
senter aux concours visés par l'article 19 précité si les statuts
particuliers des corps auxquels ces concours donnent accès ou
des textes spéciaux le prévoient. Des dispositions tendant à per-
mettre aux agents des collectivités locales de se présenter aux
concours de recrutement des fonctionnaires de l'Etat sont de
plus en plus fréquentes. En vertu de l 'article 9 du décret n" 71-787
du 21 septembre 1971, les concours internes d'accès à l'école
nationale d 'administration sont ouverts aux personnes justifiant
d'une durée de cinq ans de services dans un emploi de fonc-
tionnaire ou d'agent non seulement de- l'Etat mais encore des
collectivités territoriales ou des établissements publics de ces
collectivités. De même, selon l 'article 15 da décret n "
70-401 du
13 mai 1970, le second concours d 'accès aux instituts régionaux
d'administration, par la voie desquels se recrutent quinze corps
de fonctionnaires de l'Etat, est ouvert aux personnes ayant occupé
un emploi civil ou militaire pendant une durée de cinq ans . Sont
considérés comme emplois civils, pour l 'application de ces dispo-
sitions, les emplois de fonctionnaire, de fonctionnaire stagiaire,
de temporaire, d 'auxiliaire, d 'agent contractuel, d 'ouvrier d'Etat
ainsi que les emplois de même nature relevant des collectivités
locales cu de leurs établissements publics. Le statut du corps
des secrétaires des affaires étrangères prévoit également que
les concours d 'accès au corps des secrétaires des affaires étran-
gères du cadre d'Orient sont ouverts aux fonctionnaires et agents
de l 'Etat et des collectivités locales justifiant de cinq ans de
services publics.
Fonctionnaires (réintégrés après un congé de longue durée).
24676. —
M. Sanglier expose à M . le Premier ministre (fonction
publique et
services de
l ' information)
que l'ordonnance n" 59-244
du 4 février 1959 portant statut général de la fonction publique
établit une corrélation très étroite entre les avancements d 'éche-
lon et surtout de grade, auxquels peuvent prétendre les fonc-
tionnaires et la notation dont ceux-ci font l 'objet. Or, les conditions
de cette notation sont susceptibles d'être perturbées pour les
personnels qui sont réintégrés après avoir été placés en congé
de longue durée pour une affectation . tuberculeuse, cancéreuse,
poliomyélitique ou mentale. Par conséquent, la question se pose
de savoir si ces fonctionnaires ne risquent pas de subir, dans leur
avancement, un préjudice. Il souhaiterait connaître la nature des
mesures qui sont certainement prises pour prévenir une telle
éventualité . Celle-ci, si elle se produisait, serait, en effet, des
plus regrettables car elle pénaliserait des agents en leur faisant
grief de s'être trouvés, à ce moment donné de leur carrière, en
proie à de très sérieux ennuis de santé. Il lui demande également
s'il peut lui donner des précisions sur les
dispositions qui sont
appliquées afin que les personnels en cause, après avoir été
reconnus aptes à une reprise çte service dans les conditions fixées
par l 'article 31 du décret n" 59-310 du 14 février 1959, ne soient
pas affectés à des postes qui, en dépit de leur guérison, consti-
tueraient cependant pour eux, à tout le moins pendant une
période de réadaptation, une charge incompatible avec leurs possi-
bilités physiques, hypothèse qui peut ne pas être d 'école parti-
culièrement lors de réintégration dans des emplois d'exécution,
spécialisés ou non,
appartenant
aux catégories C et D visées à
l'article 17 de l'ordonnance précitée du 4 février 1959. (Question
du 8 juin 1972.)
Réponse. — L'article
34 du décret n°
59-310 du 14 février
1959
prévoit que le comité médical, consulté sur la réintégration à
son poste d'un fonctionnaire qui a bénéficié d'un congé de longue
durée, peut formuler des recommandations quant aux
litions
d'emploi du fonctionnaire, sans qu 'il soit porté affin. la
situation administrative de l 'intéressé. Si le fonctionnaire bée'_ficie
de conditions particulières de travail, l 'opportunité du maintien
ou de la modification de ces conditions est examinée périodiquement
à la lumière d 'un rapport du chef de service . Ces dispositions
montrent qu 'un fonctionnaire reconnu apte à reprendre ses fonc-
tions à l 'expiration ou au cours d'un congé de longue durée
peut bénéficier, en cas de besoin, de mesures particulières desti-
nées à favoriser sa réadaptation . Ces mesures ne peuvent en
aucune façon être Invoquées pour porter atteinte à la situation
administrative de l'intéressé, et plus particulièrement à sa nota-
tion. Une garantie à cet égard résulte du fait que le chef de
service, investi du pouvoir de notation, est aussi chargé d'assurer
la réadaptation du fonctionnaire ancien malade.
Départements (personnel : concours des préfectures).
24736. — M . Fontaine demande à M. le Premier ministre (fonction
publique et services de l'Information) si, comme l'a indiqué M . le
ministre de l'intérieur dans sa réponse à une question écrite, il

29 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3333
envisage d'assouplir les règles édictées par le c'écret n° 60400 du
22 avril 1960 afin de permettre à des agents départementaux de se
présenter aux concours internes du cadre de préfecture dans les
mêmes conditions que les fonctionnaires de 1'Etat.
(Question du
13 juin 1972.)
Réponse . — Comme l'a indiqué le ministre de l 'intérieur dans ses
réponses aux questions écrites n"" 13303 (13 juillet 19701, 13430 et
13470 (1" r
août 1970), le secrétariat d'Etat chargé de la fonction
publique est pleinement disposé à permettre aux agents départe-
mentaux de se présenter aux concours internes donnant accès à
des corps de fonctionnaires des préfectures . Des modifications seront
apportées au décret n" 60-400 du 22 avril 1960 afin d'harmoniser à
cet égard les conditions de recrutement direct des attachés de
préfecture par la voie du concours interne avec les conditions d ' accès,
par la voie du concours interne également, aux instituts régionaux
d'administration qui assurent aussi le recrutement des attachés de
préfecture.
Pensions de retraite civiles (fonctionnaires en zone interdite
ou dans des villes bombardées).
24861 . — M. Robert rappelle à M . le Premier ministre (fonction
publique et services de l'information) que le code des pensions
prévoit en ses articles L. 12 et R. 22 que les fonctionnaires qui, pour
ordre, sont restés à leur poste pendant l'occupation ennemie au
cours de la guerre 1914-19111 ainsi que pour les fonctionnaires qui,
au cours de la même guerre, ont été tenus de résider en permanence
ou d 'exercer éventuellement leurs fonctions dans les localités ayant
bénéficié de l 'indemnité de bombardement, bénéficient d 'une bonifi-
cation de services égide à une année par année de services ainsi
accomplie. Pendant la guerre 1939.1945, des fonctionnaires qui se
sont trouvés dans une situation semblable (zone interdite ou ville
bombardée) ont eu pour leur avancement jusqu'en juillet 1943 une
majoration d'ancienneté égale à 50 p. 100 de la période de séjour
en zone interdite ou dans une ville bombardée. Rien n'est prévu
pour ces fonctionnaires dans le code des pensions . Il serait souhai-
table d'attribuer à ces fonctionnaires une bonification d 'ancienne té
égale à la majoration d 'ancienneté attribuée jusqu 'au 1"' juillet 1943.
Il lui demande quelles dispositions il envisage de prendre à ce sujet.
(Question du 16 juin 1972.)
Réponse . — La loi n" 64-1339 du 26 décembre 1964 portant réforme
du code des pensions a conservé, en dépit de leur ancienneté, les
dispositions de la législation antérieure qui avaient accordé une
bonification de service aux fonctionnaires qui, durant la guerre de
1914.1918, ont tenus de résider en permanence dans les localités
ayant ouvert c .:nit à l'indemnité de bombardement . Les circonstances
de la guerre de 1939-1945 n 'ont pas motivé l 'octroi d 'un avantage
analogue. Au reste déjà la loi de pensions du 20 septembre 1948, qui
précédait celle de 1964, n 'avait comporté aucune disposition à cet
égard. Il n'est pas envisagé, plus d 'un quart de siècle après la der-
nière guerre, de modifier l'actuelle loi en ce sens.
Psychologues (statut).
24976. — M . Pouâevigne expose à M. le Premier ministre (fonction
publique et services de l'information)
qu'il parait souhaitable de
doter d'un statut professionnel les psychologues diplômés, dont les
services sont utilisés aussi bien dans le secteur privé que dans de
nombreuses administrations publiques : travail, santé publique, éduca-
tion nationale, défense nationale, justice, intérieur. II lui demande
s 'il n' e.svisage pas de confier à une commission constituée au niveau
interministériel le soin d 'établir un tel statut en liaison avec les
organisations professionnelles de psychologues praticiens diplômés,
en vue de mettre fin aux difficultés auxquelles donne lieu l'absence
actuelle de statut. (Question du 21 juin 1972.1
Répons". — En raison de la diversité des conditions d 'emploi des
psychologues dans les administrations et dans l 'ensemble du secteur
public, le Gouvernement ne s'estime pas en mesure pour l'instant
de régler leur situation par un texte statutaire unique . Toutefois,
il veillera le moment venu à ce que les exigences d'une véritable
coordination statutaire ne soient pas perdues de vue, de même
qu 'il associera à l 'étude des éventuels projets de statuts les organi-
sations représentatives de la profession.
Abattements 'de zone (indemnités de résidence des fonctionnaires).
25021 . — M. Peyrefitte expuse à M.
le Premier ministre (fonction
publique et services de l 'information) que quatre ans après le décret
n` 68 .498 du 31 mai 1968, qui a supprimé les zones de salaires pour
le calcul du salaire minimum interprofessionnel garanti, les abatte-
ments de zones pour la détermination des taux d'indemnité de
résidence pour les fonctionnaires subsistent toujours, quoique atté-
nués. Les disparités de traitements résultant de ce système sont très
souvent injustifiées, le coût de la vie étant aussi élevé dans les
communes supportant l 'abattement de zones que dans d'autres où
un abattement moindre est appliqué. Cette situation est particulié-
renient sensible dans certaines communes de la région parisienne
et notamment de Seine-et-Marne où telle commune peut être classée
en zone 3 alors que telle autre, distante de quelques dizaines de
kilomètres et connaissant des conditions économiques identiques, se
verra classée en zone O . En conséquence, il lui demande : 1" si, en
accord avec le ministre de l 'économie et des finances,, Il ne convient
pas d 'envisager, dans un délai rapproché, la suppression totale des
abattements de zones auxquels est soumise l'indemnité de résidence
des fonctionnaires ; 2" si, en attendant cette suppression, il n'est pas
urgent de supprimer certaines inégalités choquantes, le caractère
délicat de tels réaménagements ne devant pas être de nature à
empêcher l'action des pouvoirs publics . (Question du 22 juin 1972).
Réponse . — La suppression totale des zones de salaires ne peut
être envisagée, même selon un calendrier d'échelonnement sur
plusieurs années, tandis que depuis 1968 l 'incorporation partielle de
l 'indemnité de résidence au traiteraient servant d 'assiette aux pen-
sions est poursuivie régulièrement chaque année . Les taux d'indem-
nité de résidence dans la fonction publique traduisent entre les
zones extrêmes un abattement maximum de 5,17 p. 100, qui est
nettement moindre que l'écart de 18 p. 100 en moyenne constaté
entre les mêmes zones dans les taux de salaires horaires du secteur
privé, tels qu'ils ressortent des statistiques du ministère du travail.
Il est vrai toutefois que le classement actuel des communes dans
les différentes zones résulte de conditions démographiques et
économiques qui ont évolué . Des études sont en cours en vue de
vérifier les distorsions qui ont pu ainsi s 'introduire dans le système,
et de proposer des critères objectifs pour les réduire.
Fonctionnaires (indemnités de résidence).
25102 . —
M. Poirier attire l'attention de M. le Premier ministre
(fonction publique
et services de l'information) sur le problème de
l'intégration de l 'indemnité de résidence dans le traitement de base
des fonctionnaires . II lui demande s'il entend poursuivre prochai-
nement la politique d 'intégration progressive commencée en 1968 et
si des crédits seront prévus à cet effet dans le projet de loi de
finances pour 1973 . (Question du 27 juin 1972 .)•
Réponse. — L 'article 7 de l 'accord salarial du 13 novembre 1971,
qui prévoit au 1"r
octobre prochain l 'incorporation au traitement
d'un cinquième point de l 'indemnité de résidence, témoigne de la
volonté du Gouvernement d 'améliorer la situation des retraités.
L'intégration d 'un point de l'indemnité de résidence au cours de
chacune de ces trois dernières années a apporté aux retraités une
augmentation supplémentaire de 0,96 p . 100 s 'ajoutant à l 'effet
automatique des augmentations générales des traitements des person-
nels en activité. Il n'est toutefois pas possible de dresser un plan
précis pour la poursuite de l 'intégration.
Fonctionnaires
(prime spéciale d 'installation).
25182. —
M. Destremau appelle l'attention de M . le Premier
ministre (fonction
publique
et services de l'information) sur le
décret n" 67-1084 du 14 décembre 1967 portant attribution d 'une
prime spéciale d 'installation et qui limite l 'attribution de cette
prime à Paris, aux départements des Hauts-de-Seine, Seine-Saint-
Dents, Val-de-Marne ainsi qu 'à la communauté cubaine de Lille.
Compte tenu de ce que l'octroi de cette prime avait sans doute été
décidé en fonction du coût de la vie estimé supérieur dans les zones
ci-dessus mentionnées et de ce que, à l 'heure actuelle, le niveau
des prix est assurément le métre dans le département des Yvelines
que dans les départements précités, il lui demande s'il peut inter-
venir pour que le Gouvernement accepte que la prime en question
soit également versée dans le département des Yvelines. (Question
du 29 juin
1972 .)
Réponse. — Un aménagement du champ d 'application géographique
de la prime spéciale d 'installation instituée par le décret n" 67-1084
du 14 décembre 1967 figure parmi les mesures étudiées en faveur
des agents débutants de la fonction publique . Lors des discussions
avec les organisations syndicales qui ont abouti à l'accord salarial
du 13 novembre 1 .9 1, cette question n 'a pas été évoquée mais son
étude a néanmoins été poursuivie.
AFFAIRES CULTURELLES
Monuments historiques (abbaye de Royamnont).
21609 . —
M. Léon Feix appelle l 'attention de M. le ministre des
affaires culturelles sur la situation actuelle de l 'abbaye de Royau-
mont. Ce haut lieu rie la culture française est une fondation privée
qui parait connaître présentement de très grandes difficultés de
gestion, occasionnant le licenciement des vingt-cinq personnes qui
constituent le personnel de l 'établissement . La question de la ferme-
ture de Royaumont se trouve ainsi posée, les palliatifs envisagés par
la direction de la fondation s 'avérant insuffisants. ll lui demande les
décisions qu'il envisage pour empêcher qu 'existe demain un nouveau
• chef-d 'œuvre en péril • de la qualité et de l 'importance de

3334
ASSEMBLEE NATIONALE
29 Juillet 1972
l 'abbaye de Royaumont . Il lui demande, en outre, quelles mesures
urgentes il compte prendre pour le maintien du personnel en place.
(Question du 20 décembre 1971 .)
Réponse . — S'agissant d 'une institution de droit privé, il n 'appar-
tient pas au ministère des affaires culturelles de s'immiscer dans
la gestion de •la fondation de Royaumont, notamment en ce qui
concerne le personnel . Certes le ministère, contribue aux activités
de la fondation en utilisant la structure d 'accueil que représente
l'abbaye. Il organise dans ces bâtiments de nombreuses manifes-
tations : colloques, séminaires, stages ou rencontres consacrés à
l'étude de problèmes relevant de sa compétence laction culturelle,
lettres, musique, enseignement de l'architecture, etc .) ainsi qu 'à
la formation ou l 'information des différentes catégories d'agents
culturels. Mais la fondation a en propre bien d 'autres activités en
liaison avec des organismes privés ou publics et réalise à son
initiative des manifestations artistiques ou musicales . Le ministère
ne saurait cependant se désintéresser de l'avenir de la fondation
et partage à cet égard les préoccu pations exprimées par l 'honorable
parlementaire . C 'est la raison pour laquelle il participe au groupe de
travail chargé d 'étudier la mise en place de nouvelles structures et
de nouveaux axes d 'action . Cette recherche s 'inscrit dans le cadre de
la politique générale suivie par la caisse nationale des monuments
historiques qui vise à développer la fonction éducative et culturelle
des grands ensembles architecturaux (Saint-Maximin, Fontevrault,
Royaumont .. .). Enfin il convient de préciser que les bâtiments de
l'abbaye sont en très bon état et qu 'ils ne présenteraient les
caractéristiques d 'un chef-d 'ceuvre en péril qu'après une très longue
inutilisation .
Monuments historiques
(crédits d 'entretien).
24896 . — M . François Bénard expose à M. le ministre des affaires
culturelles que les crédits d'entretien des monuments historiques
classés pourraient, dans certains cas, être mieux employés si les
services compétents se montraient moins exigeants dans le choix
des entreprises, nombre d 'artisans locaux étant suffisamment qua-
lifiés pour effectuer à moindre frais (absence de frais de déplace-
ment des ouvriers. etc.) certains travaux tels que : réfection de toi-
tures d 'églises rurales, etc., d 'autant qu 'à l 'époque de leur construc-
tion, ces monuments avaient le plus souvent été réalisés Élans les
mêmes conditions . )Question du 20 juin 1972.)
Réponse. — La qualité exceptionnelle des immeubles classés parmi
les monuments historiques ne peut être maintenue que si les travaux
de conservation sont exécutés avec tout le soin désirable . Il existe
malheureusement de nombreux exemples d'édifices anciens déna-
turés par des restaurations conduites sans une connaissance suf-
fisante des matériaux et des techniques traditionnels . Or on cons-
tate que, dans beaucoup de régions, les artisans connaissant et uti-
lisant des techniques anciennes sont peu nombreux . Le service des
monuments historiques confie alors les travaux importants à des
entreprises spécialisées . Les artisans locaux ne sont cependant pas
écartés,, des lors qu 'ils possèdent la qualification requise et les
moyens appropriés, en personnel et en matériel . En ce qui concerne
les travaux de strict entretien, tels que remplacement de tuiles ou
l 'ardoises, réparation de menuiseries ou de charpente, leur cdncours
est fréquemment demandé . Il le sera d 'ailleurs de plus en plus
dans la mesure où l 'accent est mis actuellement sur la nécessité
de multiplier les travaux économiques de sauvegarde immédiate,
afin de mettre hors de péril le plus grand nombre possible de
monuments .
AFFAIRES ETRANGERES
Viet-Nam
bombardements terroristes
sur la République démocratique).
24816. — M. Odru attire l'attention de M. le ministre des affaires
étrangères sur les bombardements terroristes multiples effectués
par les B-52 et la Vll' flotte américaine sur la République démocra-
tique du Viet-Nain . Ces bombardements responsables de la mort
de milliers de personnes visent systématiquement des zones peuplées
et des objectifs civils absolument primordiaux pour la vie des popu-
lations : écoles, hôpitaux, quartiers résidentiels de llanoï et Haï-
phong, etc., ainsi que les installations hydrauliques, barrages et
digues des principales zones humaines et agricoles du Nord-Viet-Nam.
Du 10 avril au 24 mài 1972, l 'aviation américaine a largué 580
bombes lourdes sur les digues du fleuve Rouge, des rivières autour
de Iianoï et dans diverses provinces, cependant que la VII flotte
pilonnait le système des digues maritimes et certains ouvrages
hydrauliques . L 'objectif de ces bombardements est d 'ébranler bis
digues au point qu'elles cèdent sous la poussée des prochaines
crues, inondant les villes et les plaines et semant partout la dévas-
tation et la mort . Il s 'agit d 'un véritable crime de guerre : au tri-
bunal de Nuremberg la peine de mort avait été requise cont, , le
bombardement des digues . En même temps les agresseurs améri-
cains utilisent les moyens les plus atroces de leur arsenal : pro-
duits chimiques et bombes pour détruire la végétation, napalm,
bombes à billes, balles
r Shrapnell e',
mines contre les personnes
;
avec les hommes, la flore, la faune, l 'air et les eaux sont ainsi
frappés, pollués, empoisonnés. L'opinion publique française soulevée
d'horreur est profondément indignée par tous ces crimes ; en son
nom, il lui demande s 'il ne compte pas élever sans retard la pro-
testation solennelle de la France contre le génocide américain au
Viet-Nam, pays ami du nôtre et cas de conscience de l 'humanité.
(Question du 14 juin
1972 .)
Réponse. — Devant l 'aggravation de la situation militaire au
Viet-Nam, le Gouvernement français n 'a pu que déplorer une nou-
velle fois une escalade qui accumule les ruines en même temps
qu'elle pralonge les souffrances et les deuils des populations viet-
namiennes auxquelles va toute la sympathie de la France . L 'attitude
de notre pays a été, sur ce point, maintes fois ex posée. L'honorable
parlementaire voudra bien se référer aux multiples déclarations
qui ont été faites dans ce sens, notamment par le Président de la
République le 1"'' octobre dernier, et le ministre des affaires étran-
gères, le 18 janvier, à Tokyo, où il s 'est ex primé en termes parfai-
tement clairs : « Tout ceci signifie pour le peuple vietnamien, pour
le peuple laotien, pour le peuple cambodgien, des morts, civils et
militaires, des blessés, des prisonniers, des ruines. Si c'est cela
vietnamiser la guerre, je le dis franchement, je n 'aime pas cette
« vietnamisation » . La seule « vietnamisation qui pour la France
ait un sens, c 'est la « vietnamisation » de la paix » . Ces déclarations
n 'auront pas échappé à l 'attention de M. Odru . Les développements
de ces derniers mois ne peuvent que renforcer le Gouvernement dans
la conviction que la paix ne résultera pas de la poursuite de la
confrontation armée mais seulement de la recherche résolue (l 'un
règlement négocié, mutuellement acceptable pour les parties en
cause et qui devrait s 'inspirer des principes qui ont été exposés
dès 1966 dans le discours de Phnom-Penh. Le Gouvernement persiste
à penser qu 'il est toujours possible d'aboutir à une solution poli-
tique qui permette au peuple du Sud Viet-Nam de vivre dans l 'indé-
pendance, la paix et !a neutralité . A la vietnamisation la France
a toujours préféré la négociation . A la poursuite et à l 'extension des
opérations militaires elle a toujours préféré la solution politique.
A l'escalade de la guerre elle a toujours préféré l'escalade de la
paix, comme le ministre des affaires étrangères l 'a encore déclaré
le 9 mai, au lendemain de l 'annonce du minage des ports nord-
vietnamiens . Aujourd 'hui comme par le passé, la Fiance soutient
cette manière de voir. Malgré le déchaînement de la gue-re auquel
le monde assiste avec angoisse, elle pense que des chances sérieuses
subsistent . C 'est à les favoriser que dans toute la mesure de ses
moyens le Gouvernement français emploie et emploiera tous ses
efforts .
V)et-Nam iprisonniers torturés à .Saigon).
24868. -- M. Odru attire l 'attention de M. le ministre des affaires
étrangères sur la situation faite à deux coopérants français détenus
au « centre de rééducation » de Chi-Hoa, à Saigon, en même temps
que 5 .000 autres prisonniers, dont environ un tiers de prisonniers
politiques . Dans une lettre récemment publiée par un quotidien
parisien, l 'un de ces coopérants fait état de tortures répétées, du
manque de soins, d'humiliations de tous ordres dont il est victime
avec les autres détenus. Il écrit, par exemple : « Il faudrait que
vous voyiez ces hommes en pyjama noir, usés par la privation, les
maladies et les coups, lé visage décharné avec un regard de bête
traquée, se traîner péniblement hors de leurs cellules quand on
les autorise à voir le soleil (une heure par semaine ! . . .) . On utilise
les plus féroces des kapos comme tortionnaires à la « sécurité
e'.
Dans cette salle, on détruit systématiquement les hommes à coups
de matraque et de décharges électriques, sans parler des litres
d'eau savonneuse ou d'huile de vidange qu'on fait avaler aux
obstinés qui refusent de saluer le drapeau fantoche
,e . Le système
pénitentiaire sud-vietnamien étant en partie financé par le budget
américain, il lui demande s 'il est intervenu auprès du Gouvernement
américain pour protester contre le régime concentrationnaire ins-
tauré à Saigon et exiger la fin des tortures infligées aux prison-
niers (les autorités américano-sud-vietnamiennes . (Question du
16 juin 1972 .1
Réponse . — Le Gouvernement n 'a pas manqué . dès le moment de
l 'arrestation des deux jeunes coopérants auxquels se réfère la
question posée et qui, à sa connaissance, n 'ont pas été victimes
des sévices qui y sont rapportés, de veiller à cc que les garanties
légales et judiciaires prévues an pareil cas soient assurées et, tout
en déployant des efforts incessants en vue de leur retour en France,
de porter la plus grande attention à leur sort . Le ministre des
affaires étrangères, sans se dissimuler cependant la douloureuse
situation qui est actuellement la leur, petit assurer l 'honorable
parlementaire que toutes les dispositions ont été prises pour aider
les deux jeunes gens et leurs familles à traverser cette dure
épreuve le moins mal possible et que l'état de santé de ceux-ci, au
vu des résultats des derniers examens médicaux que des médecins
français ont pu leur faire subir, apparaît comme satisfaisant . II va
sans dire que le Gouvernement continue d'intervenir auprès des
autori t és vietnamiennes en vue de la libération anticipée de nos
deux ressortissants et l 'espoir de l 'obtenir subsiste .

29 Juillet 1972
ASSEMBLEZ NATIONALE
3335
Emprunts russes.
25001 . —
M. Marcus demande à M . le ministre des affaires
étrangères quelle est la position du Gouvernement à l 'égard du
problème des emprunts russes . En effet, ces emprunts, contractés
par le Gouvernement impérial russe, portaient sur un capital
nominal de 19 .500.000 francs-or et les porteurs de cet emprunt
souhaiteraient savoir s 'ils ont une chance de récupérer un jour,
ne fut-ce qu 'une partie des sommes que les épargnants français ont
investies et qui ont assuré le début de l 'industrialisation de la
Russie. (Question du 22 juin 1972 .)
Réponse. — Les interventions effectuées par le Gouvernement
français auprès des autorités soviétiques ppur appeler leur attention
sur le problème de l 'indemnisation des porteurs français de fonds
russes se sont toujours heurtées à une fin de non-recevoir . Toute-
fois, l 'honorable parlementaire peut être assuré que le Gouverne .
ment ne manquerait pas de saisir toute occasion favorable pour
ouvrir des pourparlers avec l ' U.R .S.S. en vue du règlement éventuel
de ce contentieux .
AFFAIRES SOCIALES
Budget (services du travail et de la main-d 'ceuvre).
25076. —
M. Pierre
Lucas demande à M.
le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales
pour quelles raisons ont été annulés
les crédits de paiement suivants applicables au titre IV du budget
du travail, de l'emploi et de la population : 1" services du travail
et de la main-d ' ceuvre : application de la loi n" 57.1223 du 23 novem-
bre 1957 sur le reclassement des travailleurs handicapés (chap . 43-73) :
721 .500 francs ; 2" services du travail et de la main-d 'œuvre : fonds
national de chômage, aides diverses (chap . 46-72) : 340 .000 francs.
(Question du 27 juin 1972 .1
Réponse. — Les annulations de crédits visées par l'honorable par-
lementaire ont été opérées en exécution des mesures d 'économie
prévues à l 'article 16 de la loi de finances pour 1972.
AMENAGEMENT DU TERRITOIRE, EQUIPEMENT, LOGEMENT
ET TOURISME
Routes (nationale 20 Paris—Tulle—Aurillac).
23706. -- M . Lion Feix expose à m . le ministre de l'aménagement
du territoire, de l'équipement, du logement et de tourisme que
la route nationale 120 assure une liaison efficace entre Paris, Tulle
et Aurillac, pouvant se prolonger vers la Méditerranée, qu 'au niveau
interrégional elle a une grande importance économique et touris-
tique puisqu'elle devient notamment pour les populations de la
basse et moyenne Corrèze, de la Ilaute-Vienne, de la Dordogne, etc ., la
route de la neige conduisant à la station des sports d 'hiver du
Lioran
.Cantal) ; qu 'au niveau départemental la suppression de la
ligne du P . O . C. a augmenté considérablement le trafic par camions
entre Tulle et Argentat aggravant les difficultés de la circulation.
Ceci a été reconnu par le délégué général à l'aménagement du
territoire qui disait le 21 mars 1969 à la préfecture de la Corrèze,
à Tulle, que la route nationale 120 était avec la route nationale 20
et la route nationale 89 un des axes essentiels du département.
Cependant, dans le VI' Plan, la route nationale 120 n 'est pas
classée en première catégorie entre Uzerche, Tulle et Saint Chamant,
ce qui constitue une injustice inadmissible et porte gravement
préjudice au chef-lieu du département de la Corrèze . En consé-
quence, il lui demande quelles mesures il compte prendre : 1" pour
faire classer la route nationale 120 en première catégorie entre
Uzerche, Tulle et Saint-Chamant ; 2" pour réaliser au lieudit la
Ciste-des-Jordes les deux créneaux de dépassement promis par le
Gouvernement lors de la suppression de la ligne du P . O . C. et non
encore réalisés. (Question du 22 avril 1972.)
Réponse . — La section Uzerche—Tulle—Saint-Chamant de la route
nationale 120 n 'a pu être inscrite au schéma directeur approuvé
en conseil (les ministres le 28 octobre 1971 . Elle ne répondait pas
en effet à aucun des critères retenus qui mettaient en jeu l'impor-
tance des villes reliées et le niveau de trafic sur la liaison. En
effet, elle ne se trouve pas sur une liaison entre métropoles, ni
entre chefs-lieux de région, ni entre chef-lieu de région et ville de
plus de 40 .000 habitants de son ressort. Par ailleurs, le trafic moyen
n 'atteignait pas en 1965 la norme de 1 .500 véhicules par jour exigée.
En outre, l 'inscription de cette section eût fait double emploi,
sur le plan des relations à longue distance qui est celui du schéma
directeur, avec les sections Uzerche—grive et Prive—Argentai qui
toutes deux s 'imposaient par ailleurs . Les ac'orités et organismes
régionaux intéressés (préfet de région, Coder, Car) ont d'ailleurs
donné leur accord au projet de schéma directeur qui leur avait été
préalablement soumis et n 'ont demandé aucune adjonction ou sup-
pression . L 'intérêt de la route nationale 12(1 n 'en demeure pas
moins reconnu, au plan national, de Saint-Chamant a Aurillac . ,Mais,
compte tenu de son importance tant régionale que départementale,
la section Uzerche—Tulle—Saint-Chamant ne saurait pour autant
être vouée à l 'abandon. Selon la répartition actuelle des respon-
sabilités de gestion en matière de voi ie, elle recevra, en effet,
les aménagements nécessaires par les soins de la région. Elle
pourrait même bénéficier, si le département acceptait de la prendre
en charge, clans le cadre des dispositions de l 'article 66 de la loi
de finances pour 1972, des subventions substantielles accordées
annuellement par l'Etat et très nettement supérieures aux sommes
qu 'il consacrait jusqu 'ici aux routes du réseau secondaire. Pour ce
qui est de la seconde question posée par l 'honorable parlementaire,
il est précisé que les deux créneaux de dépassement promis par le
Gouvernement lors de la suppression du P . O. C. ont été réalises,
après une étude poussée, sous la forme d 'un très long créneau
(près de 2,200 kilomètres) au sommet de la Côte-des-Jordes, avec
signalisation horizontale, verticale et glissières de sécurité . Cet
aménagement a pour résultat de
fluidifier
la circulation dans les
deux sens, beaucoup mieux qu 'auraient pu le permettre deux
créneaux plus modestes et très difficiles â créer dans les parties
très sinueuses et à forte pente, sur 5 kilomètres environ, de part
et d 'autre de la côte vers Laguenne ou Forges . De plus, l 'amélio-
ration progressive de cet itinéraire fait l 'objet d 'un soin attentif de
la part des services locaux . Il convient enfin de citer, comme
assurément liée à la promesse précitée, l 'intégration à la route de
la plate-forme de l 'ancienne voie ferrée du P. O. C. de Saint.
Chamant à Argentat. Cette opération, prévue au Vi t Plan pour
2,5 millions de francs, sera inscrite au programme 1973.
se_
Voyageurs, représentants et placiers
(autoroute Esterel—Côte-d'Azur).
23714. — M. Berthelot appelle l'attention de M. le ministre de
l 'aménagement du territoire, de l 'équipement, du logement et du
tourisme sur la situation des V . R. P. qui empruntent régulièrement
l 'autoroute Estérel—Côte-d'Azur pour leur travail . II lui demande
quelles mesurés il compte prendre pour qu'ils puissent bénéficier
d'un tarif réduit (ou d'une carte d 'abonnement, comme les trans-
porteurs routiers en bénéficient déjà . (Question du 22 avril
1972 .)
Réponse. — Les cahiers des charges de concession des autoroutes
— qui sont approuvés par décrets — contiennent une disposition
selon laquelle la perception des péages doit êt re faite d 'une manière
égale pour tous. Par ailleu rs, les recettes en provenance du péage
doivent permettre aux sociétés concessionnaires d 'autoroutes de
faire face à leurs charges . Ces dernières ne comprennent pas seu-
lement le remboursement des sommes empruntées pour la construc-
tion des ouvrages, le paiement des intérêts de ces emprunts et les
dépenses d'exploitation des ouvrages en service ; les sociétés doivent
aussi entreprendre la construction de nouvelles sections d 'autoroutes
selon le programme que l'Etat leur a imposé . Ainsi, aucune mesure
d 'exception ne saurait être acceptée si elle n 'était pas rigo
reuse-
ment justifiée par des motifs d 'intérêt national . Or, l 'att ribution
de cartes d'abonnement aux transporteurs « poids lourds ' est tout
à fait exceptionnelle . Elle a pour objectif d'inviter les transporteurs
à emprunter les autoroutes dont les chaussées, conçues de façon
très moderne, sont bien plus aptes à supporter les charges élevées
que celles du réseau ordinaire . De plus, les véhicules plus encom-
brants y suscitent moins de gène pour les autres usagers . Cette dis-
position, qui présente un intérêt érouomique fondamental, contri-
bue sans doute à favoriser un peu les transports routiers de mar-
chandises mais le résultat final en est tin bénéfice certain pour
la collectivité . Il n 'en serait pas de mime (l'une réduction de tarifs
accordée à une catégorie professionnelle particulière dont les frais
généraux dépendent . comme pou• beaucoup d'autres, des conditions
de circulation . L'accroissement de ces frais par le péage est très
atténué si on tient compte du gain (te temps et de carburant ainsi
que de l 'augmentation de confort dus au déplacenu'nl- sur auto-
route. Enfin, l 'emprunt des autoroutes à péage est facultatif et il
est toujou rs possible d 'utiliser le réseau ordinaire dont la moder-
nisation est peu à peu poursuivie, mi•uue lorsqu 'il s'agit d'une route
assurant en parallèle la mime liaison qu 'une autoroute. Aussi, pour
les raisons évoquées plus haut, n'apparait-il pas Iodique d'envisager
des mesures particulières à l'égard des voyageurs, représentants
et placiers .
Accidents de
lu rirrrrlution (te(ionale 181).
23831 .
.--
M. Michel Rocard atti re l 'attention de M . le ministre de
l 'aménagement du territoire, de l 'équipement, du logement et du
tourisme sur le grand danger que présent, . le virage de la porte
Saint-Antoine sur le nationale 184, entre le carrefour de Rocquen-
courl et la place de la Loi à Versailles . Pour la seule période du
t•' octobre au 31 décembre 1971, il y a eu, sur celle portion de
roule, quarante-trois blessés et ton mort . La traversée de la route
nulionale 184, tant pour le personnel des établissements Truffaut
que pour
de nombreux habitants du Chesnay qui sont clans l 'obli-
gation de t raverser cette route, est devenue un arts des plus péril-
leux. Le conseil municipal du Chesnay, des centaines d ' habitants
qui ont signé des pétillons en ce sens demandent la nuise en P l ace

3336
ASSEMBLEE NATIONALE
29 Juillet 1972
d 'un feu tricolore au droit de la porte Saint-Antoine, ce qui parait
bien être la seule solution permettant d 'arrêter la poursuite de
l 'hécatombe . Il lui demande donc s'il entend donner toutes ins-
tructions nécessaires à la direction départementale de l 'équipement
des Yvelines afin que ce feu soit aménagé dans les meilleurs délais
possibles . (Question du 26 avril 19i2.)
Réponse. —
La situation évoquée par l 'honorable parlementaire
n 'est pas ignorée des services du ministère de l'aménagement du
territoire, de l 'équipement, du logement et du tourisme, qui s 'ef-
forcent d 'y remédier. D 'ores et déjà, afin de réduire les risques
d 'accidents, la vitesse a été limitée à 60 kilomètres à l 'heure sur
la section de route intéressée . De plus, la direction départementale
de l 'équipement des Yvelines étudie actuellement, en accord avec
les autorités municipales, les mesures supplémentaires qui pour-
raient être envisagées pour apporter une solution adaptée à la
situation particulière constatée en cet endroit.
Routes (aménagement des hauts de côtes).
24079. — M . La Combe
rappelle à M.
le ministre de
l 'aménage-
ment du territoire, de l'équipement, du logement et du tourisme
qu 'au cours de la discussion du budget de son département minis-
tériel devant l'Assemblée nationale il précisait, le 28 octobre 1971,
qu 'en 1971 l'effort fait avait porté sur la voirie urbaine, mais
qu 'en 1972 il porterait sur le réseau de rase campagne, dont les
crédits passeront de 753 millions de francs à 1 .111 millions de
francs, soit une augmentation de 46 p . 100. Il ajoutait que, dans
la pratique, çette politique se traduirait par la réalisation, en 1972 :
de trente déviations contre vingt en 1971, soit 50 p . 100 de plus ;
de 100 km de créneaux de dépassement au lieu de 50, soit 100 p . 100
d 'augmentation ; 230 km d 'élargissement, soit 33 p. 100 de plus.
Il ajoutait en outre que 470 «points noirs» seraient supprimés.
Il lui fait observer que parmi les « points noirs » les plus dange-
reux figurent les s dos d 'âne » . Il apparaît en effet extrêmement sou-
haitable que soient aménagés à quatre voies tous les hauts de
côte qui constituent toujours des dangers redoutables . Il lui demande
quel effort sera fait à ce sujet dans le cadre des prévisions bud-
gétaires qu 'il vient de lui rappeler. Question du 10 mai 1972 .)
Réponse. --
L 'honorable parlementaire souligne l'effort fait en
1972 pour le réseau de rase campagne et, notamment, en matière
d 'aménagements de sécurité, pour la suppression des « points noirs n.
Il su;tgère que, dans cette dernière perspective, soit faite une large
place au doublement des sommets de côtes, considérés par lui comme
particulièrement dangereux, et il juge souhaitable que tous les hauts
de côtes soient ainsi aménagés à quatre voies . En fait, l 'opinion,
d 'ailleurs largement répandue, selon laquelle les sommets de côtes
constituent des points particulièrement dangereux n'est pas confir-
mée par l 'examen des statistiques d'accidents. La « table ronde sur
la sécurité routière» a étudié attentivement les différentes causes
des accidents de la route . Elle a mis en évidence que l 'infrastruc-
ture n'était que l 'un des éléments de ce problème au même titre
que l 'adaptation des véhicules et le comportement des conducteurs.
Mais, deus le cadre de l 'amélioration de l 'infrastructure, il a été
notamment montré que les aménagements de carrefours sont, de
loin, les opérations les plus rentables . Leur rentabilité sur le plan
de la sécurité est d 'environ huit fois supérieure à celle des dou-
blements de chaussées . Cela ne veut pas dire que ces derniers ne
soient pas en eux-mêmes intéressants. Le gain de sécurité qu 'ils
apportent, bien que plus faible, est pourtant appréciable, et, d 'autre
part, ils améliorent sensiblement la fluidité du trafic . Pour ces motifs,
ils constituent un élément important de la politique générale d 'amé-
nagement progressif qui est actuellement mise en œuvre . C 'est ainsi
qu 'alors qu'au V' Plan il n 'avait été inscrit que 156 km de créneaux
de dépassement . 386 km sont prévus au VI' Plan. Cet effort, qui a
constitué une nouveauté de la politique routière, se poursuivra
dans les années à venir, notamment en 1973 . Il ne saurait pourtant
être question de réaliser systématiquement ce type d 'aménagement
à tous les sommets de côtes sans tenir compte du coût d 'exécution
et du trafic supporté par la route en cause, en un mot de l 'intérêt
économique de l 'opération ; faute de quoi on aboutirait à une mau-
vaise utilisation des crédits, dont l 'usage eût été plus profitable pour
d 'autres travaux . intéressant également la sécurité, comme par exem-
ple les aménagements de carrefours.
Routes (voie express Nantes—Cholet).
24302. — M .
Maujoüan du Gasset
expose à M.
le ministre de
l'aménagement du territoire, de l 'équipement, du logement et du
tourisme que la voie express qui doit joindre Nantes à Cholet
traverse des vignobles . De façon à restructurer ces vignobles, les
viticulteurs doivent faire des remembrements amiables et des
échanges. Pour ce faire, il leur faudrait connaître dès maintenant
le tracé exact de cette voie, et l'emprise, sur le terrain . II lui
demande s 'il ne serait pas possible de déterminer dès maintenant
le tracé précis de cette voie. (Question du 19 mai
1972 .)
Réponse . — Les travaux concernant la section Pont-de-Bellevue—
Tournebride de la liaison Nantes—Cholet figurent au VI Plan ainsi
que les études et acquisitions foncières nécessaires à la réalisation
de la section de cette voie comprise entre Tournebride et Cholet.
Le tracé retenu pour la traversée du département de la Loire-
Atlantique a déjà fait l'objet d'un examen très approfondi : l'inné-
raire choisi a été établi après consultation des services du ministère
de l 'agriculture dans le souci de ménager au maximum les vignobles
existants. Le tracé initial a été abandonné pour sauvegarder autant
que possible les intérêts viticoles et il a été tenu le plus grand
compte de la nécessité de faciliter les opérations de remembrement
et de restructuration du vignoble nantais . Il va de soi que si de
nouvelles modifications de parcours venaient à être envisagées, elles
seraient portées à la connaissance des intéressés, dont les préoccu-
pations bien légitimés ne sont à aucune moment perdues de vue par
les services intéressés . Pour le reste de l'itinéraire le tracé exact
et l'emprise de la voie seront connus dès l 'approbation de l 'avant-
projet définitif. Or, le démarrage de ces études est assuré et le
dossier d'avant-projet sommaire doit être soumis prochainement à
l'approbation . Celle-ci permettra l 'ouverture de l 'enquête d'utilité
publique. La procédure préalable à l 'approbation de l'avant-projet
définitif est par conséquent engagée de façon irréversible ; il y a
tout lieu de penser qu 'elle se déroulera favorablement, rendant
possible, dès le VII• Plan, la réalisation des travaux sur le parcours
Tournebride—Cholet.
Permis de conduire (infirmes : visites médicales).
24405. — M.
Beucler expose à M. le ministre de l'aménagement
du territoire, de l'équipement, du logement et du tourisme que les
infirmes titulaires du permis de conduire les véhicules de la caté-
gorie F doivent se soumettre périodiquement à un examen médical.
Il lui demande si ces infirmes, aux revenus souvent modestes, ne
pourraient pas bénéficier de la gratuité de la visite médicale qui
leur est imposée . (Question du 26 mai
1972 .)
Réponse. — Il a été demandé à M . le ministre de la santé publique
d 'examiner la possibilité d 'étendre aux conducteurs infirmes titu-
laires d'une carte d'invalidité délivrée en application des articles 173
et 174 du code de la famille et de l'action sociale, le bénéfice d ' un
remboursement de ces visites médicales par la sécurité sociale.
Mais une telle mesure n 'est pas envisageable dans l 'état actuel
de la législation, les prestations de l 'assurance maladie ne pouvant
être versées qu 'à l'occasion de soins donnés en vue du traitement
d 'une maladie, à l'exclusion de tout acte de médecine préventive.
Or, les visites médicales périodiques imposées aux constructeurs
possèdent bien ce caractère préventif et il n 'est clone pas possible
de réserver une suite favorable à la suggestion de l'honorable
parlementaire, mène au- profit d'un nombre très restreint de
conducteurs .
Personnes âgées (logement).
24472. —
M. Maujoüan du Gasset demande à M. le ministre de
l'aménagement du territoire, de l'équipement, du logement et du
tourisme, devant le problème du logement des personnes âgées, tenant
compte, à la fois de leur désir de rester dans le courant:Ae la vie,
et du fait que conserver une habitation devenue trop grande pour
elles constitue souvent une charge inutile et importante, s 'il n ' envi-
sage pas de réserver systématiquement dans les rez-de-chaussées des
immeubles H. L . M . des studios pour ces personnes figées (Question
du 30 mai 1972.)
Réponse . — La circulaire n" 66-20 du 30 juillet 1966 relative aux pro-
grammes d ' H. L. M. à usage locatif et à l'attribution de logements
aux personnes âgées, personnes seules et handicapés physiques, dis-
pose que tous les programmes d ' H. L. M. à usage locatif devront
comporter des logements du type 1 bis, dans la proportion de 5 p . 100
au minimum du nombre des logements du programme . Situés obli-
gatoirement au rez-de-chaussée dans les bâtiments non pourvus
d'ascenseurs, ils doivent être attribués en priorité à des personnes
âgées. Le respect de cette disposition doit être facilité par la nou-
velle définition des prix plafonds : depuis novembre 1970, les prix
de bâtiment comprennent un forfait, destiné àt couvrir les charges
d'équipement pratiquement constantes, auquel s 'ajoute une partie
variable, fonction de la surface réelle du logeaient . Les organismes
d'H. L . M. ne seront donc plus tentés, comme antérieurement, lorsque
le prix de construction était uniquement fonction de la surface, de
réaliser surtout des logements comportant un grand nombre de
pièces afin d 'amortir plus aisément les charges fixes . En outre, le
décret n" 72-526 du 29 juin 1972 pris pour l 'appiic„tion de la loi
n" 71-582 du 16 juillet 1971 relative à l 'allocation de logement, prévoit
qu'une prime de déménagement est attribuée aux personnes âgées
ou aux ménages qui, étant ou devenant bénéficiaires de l'allocation
de logement, s 'assurent des conditions de logement mieux adaptées
à leur situation .

29 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3337
Autoroutes (dénomination).
24540 . — M. de Broglie demande à M. le ministre de l 'aménagement
du territoire, de l'équipement, du logement et du tourisme s'il ne lui
paraîtrait pas opportun de donner à nos autoroutes des appellations
tirées de l'histoire ou de la géographie, plutôt que de multiplier, au
moment même où ces voies s'accroissant en nombre, un numérotage
en lettres et en chiffres, qui laisse l'automobiliste perplexe et soumet
le tourisme étranger à une forme de dépaysement qui n 'est pas celle
qu 'il souhaitait. (Question du jr juin 1972.)
Réponse. — Le numérotage des autoroutes s 'avère nécessaire en
tout état de cause dès lors que ce type de voie se multiplie comme
c 'est le cas actuellement . Il est d 'ailleurs de règle pour les routes
nationales, départementales et communales et il ne donne pas lieu
à observation. Au demeurant, la plupart des autoroutes de liaison en
service, en construction ou en projet ont reçu, paral'èlement à leur
numérotage, une appellation géographique, devenue d 'usage courant.
Celle-ci fait intervenir le nom des villes reliées ou des régions tra-
versées. Ainsi, l 'autoroute Al est couramment dénommée Paris —
Lille, l'autoroute A 6 Paris — Lyon, l 'autoroute A 7 . autoroute de la
Vallée du Rhône, l 'autoroute A9 Languedoc — Roussil 'on, l'autoroute
A 36 autoroute de Franche-Comté, l 'autoroute A 63 autoroute de la
Côte Basque, etc . Une étude est en cours en vue de normaliser ces
appellat ions dont l'adoption permettrait en effet à l 'usager de mieux
situer géogra phiquement les grands axes autoroutiers français, en
atténuant l'aridité d 'appellations uniquement chiffrées.
Vacances (étalement).
24554. — M. Poudevigne demande à M. le ministre de l'aménage-
ment du territoire, do l'équipement, du logement et du tourisme
s'il peut faire le point sur les perspectives offertes par les mesures
prises en faveur de l'étalement des vacances et plus particulièrement
pour le mois de juin. (Question du 1" juin 1972 .)
Réponse. — L 'étalement des vacances est un problème complexe
puisqu'il dépend des pratiques en vigueur dans l 'industrie et le
commerce, de l 'organisation de l 'année scolaire et des habitudes
prises par les Français qui les incitent bien souvent à préférer
juillet et août même lorsqu 'ils ont la possibilité de partir en
dehors de cette période . Les autorités responsables du tourisme,
conscientes de la nécessité d'étendre la saison d 'été ont pris l'ini-
tiative en 1971 de lancer une campagne en faveur de l'étalement
des vacances en juin et septembre . Deux millions de Français
disposent en effet d 'une totale liberté de choix quant à la date
de leurs congés, et nombreux sont aussi ceux qui jouissent d 'une
grande latitude. 26 stations ont accepté l 'année dernière d 'offrir
aux mois de juin et septembre un hébergement et une animation
identiques à ceux offerts en juillet et août à des prix intérieurs
d 'au moins 15 à 20 p. 100. Le succès de cette opération a amené
à la reconduire en 1972 . 56. stations ont pris l 'engagement qui leur
était demandé. Le bilan de cette expérience ne peut être encore
dressé pour 1972 . Malgré les conditions climatiques peu favorables
du mois de juin, des renseignements fragmentaires permettent
de penser, qu'au niveau des réservations, la progression sera sen-
sible par rapport à l'année 1971 . La publicité faite à l 'étranger
sur cette opération devrait également donner des résultats appré-
ciables. D 'autre part, le ministère de l'éducation nationale a eu
récemment l'occasion d 'annoncer que des études étaient actuelle-
ment en cours sur l 'organisation des rythmes scolaires.
Auto-écoles (ceintures de sécurité).
24684. — M. Haibout expose à M. le ministre de l'aménagement
du territoire, de l'équipement, du logement et du tourisme qu ' il appa-
rait souhaitable de favoriser au maximum l'usage d'une ceinture de
sécurité pour les automobilistes et que, dans ce but, il conviendrait
de rendre cet usage obligatoire pour les auto-écoles, aussi bien
pour les moniteurs que pour les candidats au permis de conduire.
Ces derniers acquerraient ainsi une habitude qu 'ils conserveraient
lorsque leur apprentissage serait terminé . Il lui demande s'il n'en-
visage pas d 'introduire une disposition relative à cette abliga'iou
dans la réglementation des auto-écoles . (Question du 8 juin
1972 .)
Réponse . — L 'intérêt que porte l 'honorable pa-lementaire à cc que
les élèves conducteurs acquièrent l 'habitude du port de la cein-
ture de sécurité rejoint les préoccupations du ministère do l ' amé-
nagement du territoire, de l 'équipement, du logement et du
tourisme qui s 'emploie actuellement à prendre les mesures régle-
mentaires nécessaires à cet effet. C 'est ainsi qu'en accord avec
le service national des examens du permis de conduire et les
syndicats d 'exploitants d 'établissements d 'enseignement de la conduite
automobile, les textes qui introduisent cette prescription dans Vexa-
ment du permis de conduire vont être incessamment publiés au
Journal officiel. Ils prévoient que cette obligation deviendra effective
en 1973. Par voie de conséquence, les enseignants de la conduite
devront progressivement habituer leurs élèves à conduire avec la
ceinture attachée. D'ailleurs, sans attendre la parution de ces textes,
certaines auto-écoles
développent,
dès maintenant, l'utilisation de
la ceinture pour les élèves conducteurs comme pour les moniteurs
eux-mêmes.
Dessinateurs d 'exécution.
24688 . — M. Paul Durai-four expose à M. le ministre de
l 'aména-
gement du territoire, de l'équipement, du logement et du tourisme
que les dessinateurs d 'exécution des directions départementales de
son ministère ont été classés dans le groupe V de leur catégorie,
alors qu 'ils demandaient un classement dans le groupe VI. A l 'appui
de leur réclamation, ils font valoir que les tâches qu 'ils accom-
plissent débordent très largement les attributions de leur statut
(relevés topographiques, études et projets de route, instruction des
permis de construire, etc .) . Le déclassement dont ils sont, à
l'heure actuelle, victimes se traduit par une perte de plus de
500 points d 'indice au cours des trois premières années de la
réforme des catégories C et D. Il lui demande s 'il envisage
de faire entreprendre une étude de la situation de ces personnels
et de prendre en considération leurs principales revendications,
soit : 1" le classement du corps de dessinateur d 'exécution dans
le groupe VI, classe exceptionnelle G 7 de leur catégorie ; 2° la
nomination au choix, sur place, en catégorie B des dessinateurs
qui effectuent des travaux ressortissant à cette catégorie ; 3° l'aug-
mentation du pourcentage de recrutement par examen professionnel,
sans condition d 'âge, la préparation à ce dernier étant facilitée par
la possibilité de stages pendant les heures de travail dans les
centres de formation professionnelle interrégionaux de l'équipe-
ment ; 4° la suppression du terme « d'exécution a dans leur titre;
5" l'augmentation sensible du coefficient de répartition des rémunés
rations accessoires qui, dans l'attente d 'une réforme d 'ensemble,
devrait être porté de 3 à 6. (Question du 8 juin 1972 .)
Réponse. — Le corps des dessinateurs d 'exécution (service de
-l 'équipement) est classé, depuis ie 1" janvier 1970, dans le groupe V
institué par le décret n" 70-78 du 27 janvier 1970. L'échelle indi-
ciaire qui lui a été accordée est celle qui a été retenue pour
l'ensemble des personnels des services du dessin par la commission
chargée de la mise en oeuvre de la réforme des catégories C et D.
Le ministre de l 'équipement et du logement a récemment examiné,
en liaison avec le ministre de l 'économie et des finances et le
secrétaire d 'Etat chargé de la fonction publique, la possibilité de
créer 'un grade de dessinateur principal réservé, dans la limite
de 20 p . 100 de l 'effectif total du corps, à l'avancement des dessi-
nateurs et qui constituerait pour les meilleurs d'entre eux un débou•
ché au niveau du groupe IV . Aucune décision n 'est encore inter-
venue, mais il apparait qu'à l 'occasion de cette réforme, pourrait
être envisagé le changement d'appellation du corps en question,
et notamment la suppression du terme « exécution a . Par ailleurs,
en mie de favoriser la promotion interne, des dispositions parti-
culières ont déjà été prises pour faciliter le passage des dessina-
teurs d'exécution dans le corps des techniciens des travaux publics
de l 'Etat . C'est ainsi que le concours interne d 'assistant technique
est ouvert à raison de 15 p . 100 des emplois à pourvoir aux
fonctionnaires âgés de quarante ans au plus et justifiant de
quatre ans de services . En outre, 10 p . 100 des emplois à pourvoir
sont offerts par la voie d'un examen professionnel aux fonction-
naires âgés de quarante ans au moins et comptant dix années de
services effectifs dans tin emp'oi de la catégorie C . Les dessina-
teurs d'exécution ont donc la possibilité d 'accéder à un corps de
catégorie 13 pendant toute la durée de leur carrière. Enfin, les
règles de répartition dos rémunérations dues aux fonctionnaires des
ponts et chaussées par les
-collectivités et organismes divers, en
application de la loi du 29 septembre 1948, résultent cles dispositions
d'un arrêté du 19 juin 1963 modifié en dernier lieu par un arrêté
du 5 mars 1971 . Toutefois, un groupe de travail comprenant des
représentants des organisations syndicales nationales a procédé
récemment à une étude des questions indemnitaires concernant
l'ensemble des personnels des services extérieurs de l 'équipement.
Les conclusions de cette étude ont conduit à dégager certaines
propositions d'application immédiate et ont permis d 'élaborer de
nouvelles dispositions qui sont incluses dans un arrêté en cours
d'approbation . Ce texte introduira une novation fondamentale dans
la fixation des attributions individuelles à l 'égard du corps des
dessinateurs d 'exécution ; en effet, pour améliorer la quote-part de
cette catégorie de fonctionnaires, ceux-ci seront désormais intégrés
dans la grille des coefficients hiérarchiques avec le coefficient 4,5.
Elaborée dans un souci d'équité, cette réforme apportera donc
une amélioration sensible à la position des dessinateurs d'exécution
relativement à la position des fonctionnaires de catégories A et B.
Taxe locale d 'équipement
(artisan exproprié de ses locaux professionnels).
24869. — M. Andrieux
attire l 'attention de M. le ministre de
l 'aménagement du territoire, de l'équipement, du logement et du
tourisme sur les difficultés de mise en application de l'article 64-11

3338
ASSEMBLEE NATIONALE
29 Juillet 1972
de la loi d 'orientation foncière du 30 décembre 1967 . En effet, un
artisan exproprié de ses locaux professionnels voit rejeter sa demande
d'exonération de
lit
taxe locale d'équipement ; cette exonération
n 'étant accordée qu 'aux propriétaires d 'une habitation familiale,
reconstituant leur bien exproprié. Il lui demande s'il ne convient
pas d 'apporter une dérogation à l 'article 64-II de la loi d 'orienta-
tion foncière du 30 décembre 1967, notamment dans le cas précité,
cet artisan ayant l 'intention de reconstruire et d'améliorer ses locaux
professionnels. (Question du 18 juin 1972 .)
Réponse. — En vertu des dispositions de l 'article 64 de la loi
d'orientation foncière, seuls les propirétaires d'une habitation fami-
liale reconstituant leur bien exproprié peuvent être exonérés de
la taxe locale d 'équipement. Ces dispositions sont très restrictives
et ne peuvent faire l'objet d'aucune dérogation ; en conséquence,
les artisans expropriés de leurs locaux professionnels ne peuvent
en bénéficier . Cependant, le juge de l 'expropriation est habilité à
comprendre dans l 'indemnité de remploi prévue par l 'article 30-IV
du décret du 20 novembre 1959, le montant de la taxe locale
d 'équipement que l'exproprié doit verser pour la reconstitution de
son bâtiment. Ainsi, les artisans expropriés sont pratiquement exo-
nérés de la taxe locale d'équipement, sans qu 'il soit nécessaire
d'apporter sur ce point une modification à la législation.
Vacances (étalement).
25044. — M . Poirier demande à M. le ministre de l 'aménagement
du territoire, de l'équipement, du logement et du tourisme s 'il peut
faire le point des principales mesures prises pour favoriser l 'étale
ment des vacances d 'été 1972 et des résultats essentiels escomptés.
(Question du 23 juin 1972 .)
Réponse. — L'étalement des vacances est conditionné par l 'aména-
gement des dés industriels et des vacances scolaires . En ce
qui concerne cei1' t-ci l'essai entrepris depuis deux ans de fractionner
le territoire national en trois zones pour les vacances de février
permet d 'étaler sur trois semaines cette pérode de congés ; il a
donné des résultats positifs . Des études approfondies sont actuelle-
ment en cours au ministère de l 'éducation nationale sur l'organisation
des rythmes scolaires ; elles donneront lieu à une large consultation
des part ies Itéressées. Il faut cependant tenir compte de ce que
les Français choisissent bien souvent de partir aux mois de juillet
et d 'août alors même qu'ils ont la possibilité de choisir une autre
date. C'est pour les deux millions de Français qui n'ont pas de
contraintes familiales ou professionnelles' ainsi que pou' ceux qui
disposent d 'une certaine liberté de choix de la date de leurs
vacances, que le secrétariat d 'Etat au tourisme a lancé en 1971 une
opération «étalement des vacances» . Vingt-six stations l'année der-
nière, cinquante-six en 1972, ont accepté d'offrir à leur clientèle
aux mois de juin et de septembre une capacité d'hébergement
et une animation semblables à celles des mois de juillet et d'août,
à des prix inférieurs de 15 à 20 p. 100. Cette opération, pour expé-
rimentale qu 'elle soit, rencontre la faveur des touristes et des
stations. Elle contribue à un meilleur étalement des vacances . Le
premier bilan qui peut être dressé, montre que malgré des
conditions météorologiques médiocres, l'intérêt qu 'elle avait soulevé
en 1971 ne se dément pas cette année.
Cartographie
(échelle retenue pour la couverture cartographique des territoires).
25104. — M. Stehlin demande
à M. le ministre de
l 'aménagement
du territoire, de
l 'équipement, du logement et du tourisme s'il n 'est
pas envisagé, dans le cadre de la Communauté économique euro-
péenne, d 'harmoniser l 'échelle adoptée par les différents Etats pour
la couverture cartographique de leurs territoires et, dans cette
perspective, de retenir l'échelle du 1/5 .000 actuellement utilisée en
Allemagne fédérale . (Question du 27 juin
1972 .)
Réponse. — L 'harmonisation de la couverture cartographique de
différents Etats à l 'échelle du 1/5 .000 n 'a pas été formellement
soulevée dans le cadre de la Communauté. Cependant, l 'échelle de
le carte de base de la France ayant été ramenée du 1/20.000 au
1125.000, e"e her 'nsation (le fait est intervenue avec celle des
cartes des Etats voisins . L'équipement géographique de l 'A)lemagne
fédérale étant très avancé, elle a normalement pu entreprendre la
carte à l'échelle plus grande, le 1/5 .000 dés 1934. D 'autres pays
l'avaient précédée, telle la Suisse 11923) d 'autres enfin l 'ont suivie,
telle l 'Italie tout récemment. Le programme français comporte, en
première urgence, l 'achèvement de la carte de base au 1/25 .000.
Ensuite seulement la nouvelle carte de France à l 'échelle du 1/5 .000,
doit être entreprise, son urgence s'imposant certainement sur une
grande partie du territoire .
DEFENSE NATIONALE
Forces françaises en Allemagne (indemnité familiale d'expatriation).
23129. — M . Tomasinl rappelle à M. le ministre d'Etat chargé de la
défense nationale
que trois décrets du juin 1956 ont fixé le
nouveau régime de rémunération des personnels militaires et civils
en Allemagne à la suite de l 'entrée en vigueur des accords de
Paris et dont l'un remplaçait l 'indemnité d'expatriation par une
indemnité de séjour d 'un montant moins élevé . Les syndicats de
fonctionnaires ayant attaqué devant le Conseil d 'Etat le décret les
concernant ont obtenu un arrêté favorable en date du 18 mars 1960.
Les personnels militaires dans l 'ignorance de l 'arrêt du Conseil
d'Etat ne présentèrent aucune demande de rappel d 'indemnité. Lors-
qu'ils le firent tardivement, ils se virent opposer la déchéance qua-
driennale. Par l'arrêt Fichant du 25 mai 1970 le Conseil d'Etat
donnait raison à l 'administration . Certains militaires poursuivent
actuellement leur action arguant d'une faute de l'administration des
armées à laquelle ils reprochent de ne pas avoir détecté l 'illégalité
du décret, de ne pas les avoir prévenus de l'arrêt du 18 mars 1960
obtenu par les syndicats de fonctionnaires et de ne pas avoir versé
automatiquement un rappel de cette indemnité en temps utile . Il
lui demande : 1" si ces arguments lui paraissent juridiquement
fondés ; 2" si l'administration militaire avait le devoir ou même le
droit de prendre les initiatives demandées ; 3 " quels textes législatifs
ou réglementaires ou à défaut quelles règles d'administration ordon-
naient à l 'administration des armées de s 'en tenir à la conduite de
non-information qu 'elle a suivie. (Question du 25 mars 1972.)
Réponse . — L'arrêt du Conseil d 'Etat en date du 18 mars 1960
auquel se réfère l 'honorable parlementaire n'a annulé, pour vice de
forme, les trois décrets du 1" juin 1956 fixant un nouveau régime de
rémunération pour les personnels militaires et civils en service en
Allemagne qu 'en tant que ces textes concernaient les personnels
civils. Le ministre d'Etat chargé de la défense nationale appelle,
d'autre part, l 'attention de l'honorable parlementaire sur les décla-
rations faites, sur le problème qu 'il évoque, lors de la discussion
par l'Assemblée nationale du projet de loi portant statut général des
militaires (Journal officiel Débats parlementaires de l 'Assemblée
nationale du 15 juin 1972, p. 2455).
Sécurité sociale militaire (fonctionnement).
23769. — M. Jacques Delong appelle l 'attention de M . le ministre
d'Etat chargé de la défense nationale sur le fonctionnement défec-
tueux de la sécurité sociale militaire. Il lui expose en effet que les
délais de remboursement aux assurés des prestations médicales et
pharmaceutiques sont très longs et excèdent toujours considérable-
ment les délais normalement demandés par la C .N.A .M. D 'autre part,
l 'application du système du tiers payant s'avère impossible pour les
prestations pharmaceutique :; car la caisse de sécurité sociale mili-
taire exige une réduction de 3 p. 100 de la part des pharmaciens qui
consenti; aient à faire l 'avance, prétention totalement injustifiée. Il
suffirait de peu de chose pour remédier à ces deux inconvénients,
c'est pourquoi il lui demande quelles mesures il envisage de prendre
pour normaliser ces deux problèmes. (Question du 25 avril
1972.)
Réponse. — Dans le cadre de la politique d 'aménagement du ter-
ritoire et de la décentralisation vers la province d 'un certain nombre
d 'administrations parisiennes, l'ensemble des services de la caisse
nationale militaire de sécurité sociale se regroupe à Toulon . Il est
bien évident qu 'une opération de cette importance, même échelon-
née sur plusieurs années, ne peut être réalisée sans qu 'il en résulte
quelques difficultés pendant la période de transition. Malgré toutes
les mesures mises en oeuvre, il n 'a pas été possible d 'éviter un allon-
gement des délais de paiement des prestations qui a été particuliè-
rement sensible dans le courant de 1971. La situation est maintenant
pratiquement redressée. Par ailleurs la caisse nationale militaire met
en place un ensemble de gestion automatisée qui doit permettre dans
un proche avenir le règlement des dossiers maladie dans des délais
plus rapides. En ce qui concerne l 'application du tiers payant phar-
maceutique, la caisse nationale militaire de sécurité sociale n 'a
jamais imposé de réduction, soit aux pharmacies mutualistes, soit
à des pharmaciens d 'officine, affiliés ou non à un syndicat de leur
profession. Il est possible toutefois que des sociétés mutualistes
aient passé des conventions avec des syndicats départementaux de
pharmaciens aux termes desquelles ces syndicats accepteraient
d 'attribuer aux mutuelles une participation' pour leurs frais de
gestion .
Service national (exemption).
23800. — M . Weber demande à M.
le ministre d'Etat chargé de
la défense
nationale s 'il peut lui préciser : 1" la répartition
socio-professionnelle des parents dont les fils ont été exemptés du
service militaire au cours des années 1970-1971 ; 2" le nombre
total d'exemptés du service militaire ainsi que le niveau de
formation culturelle et professionnelle des intéressés . (Question du
25 avril 1972.1

29 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3339
Réponse. — La catégorie socio-professionnelle à laquelle appar-
tiennent les parents des jeunes gens examinés dans les centres
de sélection ne constitue pas une information pour l 'orientation
et l'affectation des intéressés. C'est pourquoi ce renseignement,
indiqué seulement sur le questionnaire biographique destiné à
faciliter l 'entretien des officiers orienteurs avec les jeunes gens
n 'étant pas codé, ne peut faire l 'obje t
d ' aucune statistique globale.
Néanmoins, une étude récente, faite sur un échantillon qui peut
être considéré comme sensiblement représentatif de la population
examinée annuellement par l 'ensemble des dix centres de sélection
métropolitains, a permis de calculer un taux d'exemption par
catégorie socio-professionnelle des parents . Les résultats de cette
estimation sont indiqués ci-après :
TAUX D'EXEMPTION
concernant
les fils.
P . 100.
Agriculture, marine et pêche 
Mines, terrassement, maçonnerie, bâtiment 
Travaux des métaux 
Electricité et radio-électricité 
Conducteurs de transports (route et fer) 
Travaux divers (verre, photo, papier, chimie,
alimentation, textile, cuirs, bois) 
Ouvriers spécialisés et manoeuvres 
Secteur tertiaire (dessinateurs, agents techniques,
employés de bureau et de commerce, 
Santé 
Ingénieurs, cadres supérieurs, professions libé-
rales 
Industriels et commerçants 
En 1970, 65.768 exemptions ont été prononcées par le conseil
de revision de la troisième tranche de la classe 1970, siégeant
en avril, puis par les commissions locales d'aptitude statuant en
octobre, novembre et décembre, sur l 'aptitude des jeunes gens des
deux premiers tiers de la classe 1971 . En 1971, les commissions
locales d 'aptitude ont examiné le reliquat de la classe 1971, la
moitié environ de la classe 1972 ainsi que les jeunes gens de
la classe 1973 ayant souscrit un engagement ou bénéficié de l'appel
avancé. En outre, à la suite de la modification des normes d'aptitude
intervenue au cours de l'été 1971, des décisions d 'exemption ont
été prises, à titre de régularisation, à l 'égard de jeunes gens non
encore incorpo rés des classes 1971 et plus anciennes, en majorité
sursitaires . Au total, ces commissions ont prononcé 132.503 exemptions.
La répartition des exemptés par niveau scolaire est indiquée
ci-après:
Nombre d 'exemp-
tés:
En 1970 
2 .974
En 1971 
` 2 .092
La signification du niveau scolaire est la suivante:
N. S. 1 : illettré ;
N. S. 2 : scolarisé mais non titulaire du C . E. P.;
N. S. 3 : titulaire du C. E. P. ou niveau supérieur sens diplôme ;
N. S. 4 : titulaire du B . E. P. C. ou niveau supérieur sans diplôme
N . S. 5 : titulaire d 'un brevet d 'enseignement industriel, agricole,
social, hôtelier, commercial, ou admis en classe terminale ;
N. S. 6 et plus : titulaire du baccalauréat et études supérieures.
Noire. — La plupart des jeunes gens titulaires d 'un C. A. P. ou
ayant une qualification professionnelle équivalente se situ-nt dans
les niveaux scolaires 3 et 4.
Il convient de souligner que les répartitions par niveau scolaire
en 1970 et 1971 ne sont pas comparables car elles concernent des
populations très différentes. En effet, les jeunes gens examinés
en 1970 étaient tous âgés de dix-neuf ans lors de cet examen,
alors que les décisions d 'exemption prises en 1971 ont concerné une
proportion importante de sursitaires âgés de vingt à vingt-sept ails.
 
die
Militaires rayés des cadres (bonifications tic retraite).
24013. — M. Philibert rappelle à M. le ministre d 'Etat chargé de
la défense nationale que la loi de finances du 29 décembre 1971
prévoit, dans son titre 2, article 53-11I et article IV que des bonifi-
cations de retraite seront accordées à certains militaires ayant
accompli vingt-cinq années de service effectif, et qui seront rayés des
cadres entre le 1" r
janvier 1972 et le 31 décembre 1980 . Il lui
demande si ces mesures seront appliquées immédiatement . ,Question
du 9 mni 1972 .)
Réponse. — Les dispositions de l 'article 53 (III et IV) de la 'loi de
finances pour 1972 sont applicables dans les conditions fixées par
l 'instruction n "
10.921 DN/DAAJC/AA1 du 7 juin 1972 qui sera pro-
chainement insérée au Bulletin officiel des armées.
Service national (dispense).
24680. — M. Briane expose à M. le ministre d'Etat chargé de la
défense nationale le cas d 'un jeune homme, aîné d'une famille de
huit enfants, dont le père est décédé accidentellement en 1967, qui
doit subvenir à l 'entretien de ses frères et soeurs dont quatre sont
encore d 'âge scolaire . L 'intéressé s 'étant marié récemment et n ' ayant
pas d 'enfant n 'a pu obtenir que lui soit reconnue la qualité de
soutien de famille au sens de l 'article 32 du code du service natio-
nal alors qu 'il demeure en fait, depuis son mariage, le soutien de
sa mère et de ses frères et soeurs. Il semble ainsi qu 'à la suite
du mariage on ne tienne plus compte, pour la reconnaissance de la
qualité de soutien de famille, de la situation dans laquelle se trou-
vent les frères et soeurs . Il lui demande s'il n'estime pas indis-
pensable de prendre toutes mesures utiles, en complétant au besoin
les dispositions dit décret n" 72-237 du 29 mars 1972, et les instruc-
tions données pour l'application de ce texte, afin que les jeunes
gens mariés, aînés de famille nombreuse, obligés de subvenir aux
besoins de leurs frères et soeurs en raison de la disparition de
leur père, puissent bénéficier d 'une dispense des obligations du
service militaire, même s 'ils sont eux-mêmes mariés sans enfant, la
situation de leur famille d'origine devant, semble-t-il, être prise
en considération aussi bien que la situation de leur propre foyer,
(Question du 8 juin 1972.)
Réponse. — Selon l 'article 18 de la loi n "
65-550, repris par
l 'article 32 du code du service national, la dispense des obligations
du service national actif peut être accordée aux jeunes gens ayant la
charge d 'une ou plusieurs personnes qui ne disposeraient plus de
ressources suffisantes si ces jeunes gens étaient incorporés . Le
décret n" 72-237 du 29 mars 1972 a défini les catégories de jeunes
gens auxquelles la qualité de soutien de famille petit être reconnue
ainsi que la procédure permettant aux commissions régionales de
statuer souverainement sur les demandes de dispense. Cette régle-
mentation est fondée d 'une part sur le lien de parenté entre les
jeunes gens et les personnes qui sont à leur charge, d'autre part
sur les ressources et charges de ces jeunes gens et des membres
de leur famille . Il s'ensuit que le mariage d 'un jeune homme qui
subvient aux besoins de certains (le ses frères et soeurs ne saurait
modifier la situation de ce jeune homme au regard du droit à
dispense, si ce n 'est en ajoutant éventuellement son épouse à la
liste des personnes à charge et les ressources de son épouse à celles
dont dispose le foyer . Enfin, il y a lieu de mentionner que les dis-
positions de l 'article 34 du code du service national, selon lesquelles
les décisions prises par les commissions régionales dans le cadre
défini par le décret précité peuvent étre déférées aux tribunaux
administratifs dans les deux mois qui suivent leur notification.
Service national (dispense).
24709. —
M. Cressaid rappelle à M. le ministre d 'Etat chargé
de la défense nationale
que l 'article 31 du code du service natio-
nal, tel qu 'il résulte des dispositions (le la loi n " 71-424 du 10 juin
1971 dispose que sont dispensés des obligations du service natio-
nal actif des jeunes gens dont le père : «2" c Est décédé des
suites d 'un accident survenu, d 'une blessure reçue eu de maladie
contractée au cours d 'une action dont l 'accomplfissement sur
l 'ordre de l 'autorité publique ou dans l 'intérêt de la sécurité
ou de l 'ordre public comportait en luimème des risques parti-
culiers . e
Il lui demande si la définition donnée par ce texte
s'applique au fils posthume, actuellement sursitaire, d 'un gardien
de la paix affecté à une brigade routière motocycliste et qui est
décédé accidentellement, en 1950, dans l 'exercice de ses fonctions
alors qu 'il assurait un service de sécurité routière . 'Question
du 9 juin
1972 .)
Réponse. — L 'article 31 du code du service national a re pris,
en son principe, les dispositions de l 'article 17 de la loi n" 65-550
du 9 juillet 1965, dont les conditions d'application avaient été
définies par le décret n" 67-104 du B février 1367 et l'arrêté
du 21 juillet 1967. La principale modification apportée par cet
article 31 réside dans l'abandon de l 'expression «mort en ser-
vice commandé s
(qui prêtait à confusion parce qu 'employée dans
certaines administrations avec une signification et des effets
différents) et dans la notion nouvelle de «risques particuliers».
L 'adoption de cette notion tend à exclure notamment du béné-
fice de la dispense les jeunes gens qui se réclament d 'une per-
sonne dont le décès serait intervenu dans des circonstances pure-
ment accidentelles . C'est pourquoi la décision du préfet doit être,
1
NIVEAU SCOLAIRE
5
3
2
4
TOTAL
6
et plus.
GROUPE SOCIO-PROFESSIONNEL DES PARENTS
22,7
24,7
17,3
27,1
23,3
22,2
30
19 .9
27,6
26,6
28,6
20 .255 21 .049
24 .959 36 .032
12.117
4 .894
4.479 65 .768
24 .484 11 .289 1 33 .647132 .503

3340
ASSEMBLEE NATIONALE
29 Juillet 1972
dans ce domaine, essentiellement fondée sur l'appréciation des
circonstances du décès . Dans le cas particulier visé par l 'honorable
parlementaire, il appartiendrait au préfet du département de recen-
sement de l'intéressé, si celui-ci demandait à bénéficier de la
dispense, de rechercher tous renseignements relatifs aux conditions
dans lesquelles son père est décédé et de déterminer si ]a mis-
sion au cours de laquelle l'accident est survenu avait effective-
ment un caractère exceptionnel pouvant la rendre particulièrement
dangereuse. Tant que les dispositions du code du service natio-
nal à ce sujet ne sont pas entrées en vigueur, la preuve de
la qualité de «mort en service commandé» est établie dans
les conditions fixées par l 'arrêté du 21 juillet 1967 précité . Cette
preuve résulte de l 'attestation délivrée par décision conjointe du
ministre d'Etat chargé de la défense nationale et du ministre
de tutelle du service auquel appartenait la personne décédée,
lorsqu 'il ressort des pièces du dossier que la mission au cours
de laquelle cette personne a été mortellement accidentée compor-
tait 'les risqueslparticuliers.
Défense nationale (reclassement du personnel).
24725. — M.
Voilquin
demande à
M .
le ministre d'Etat chargé
de la défense nationale : 1" où en est le reclassement des fonc-
tionnaires de la défense nationale et des établissements publics
placés sous sa tutelle susceptibles d 'élre déplacés par suite de
conversion d 'activité, de suppression ou de décentralisation des
établissements ou unités où ils sont affectés ; 2" quelles mesures
sont prévues pour permettre des affectations sur place ou rappro-
chées ou des reclassements intéressants . tQuestian du 9 juin
1972 .)
Réponse. — La première partie de la question posée par l 'hono-
rable parlementaire revêt un caractère trop général pour qu 'il puisse
y être répondu d 'une manière précise. Dans l 'ensemble, les fonc-
tionnaires dont les emplois sont supprimés à la suite de la fer-
meture des établissements sont reclassés dans des conditions satis-
faisantes. Cela tient au fait que, dans les études qui précèdent
la décision de fermeture, les problèmes de reclassement des per-
sonnels font l'objet d 'un examen minutieux . Malgré les précau-
tions prises, il arrive que certaines situations sont plus longues
à régler que d'autres, mais, à la connaissance du département,
tous les cas qui se sont présentés ont pu recevoir une solution.
En ce qui concerne les mesures de reclassement, il existe plu-
sieurs possibilités. En premier lieu, le département s 'efforce
de replacer les personnels, en tenant compte au maximum des
désirs exprimés, dans !es établissements qui relèvent de son auto-
rité ou se trouvent placés sous sa tutelle . Loreque les emplois
ainsi dégagés s'avèrent insuffisants ou si cette solution ne peut
être envisagée, des contacts sont pris avec les services d 'autres
ministères en vue de mettre à leur disposition un certain nombre
de fonctionnaires par voie de détachement . Les entreprises publi-
ques ou privées qui s 'installent à la place de l 'établissement sup-
primé offrent, dans certains cas, de prendre à leur service les
personnels disponibles. C'est ainsi, notamment, qu 'à la suite de
la suppression de l 'établissement de Pont-de-Claix, plusieurs fonc-
tionnaires ont pu être détachés auprès de la Société Progyl qui
a occupé les locaux désaffectés. Enfin il est à signaler que l 'ar-
ticle 26 de la loi de finances rectificative pour 1969, en date
du 24 décembre 1969, permet de prendre des dispositions parti-
culières ayant pour but de fixer les conditions dans lesquelles
les fonctionnaires de la défense nationale, touchés par des sup-
pressions d 'emplois ou par le transfert de leur service employeur,
peuvent demander leur reclassement sur place. Tel a été l'objet
du décret n" 71436 du 17 juin 1971 concernant les personnels de
la caisse nationale militaire de sécurité sociale dont le service
a été transféré à Toulon . Si les circonstances l 'exigeaient, le Gou-
vernement ne manquerait pas de recourir à des dispositions iden-
tiques pour assurer aux fonctionnaires des conditions de reclas-
sement satisfaisantes ; toutefois les mesures de réorganisation
entreprises actuellement ne sont pas d 'une ampleur suffisante pour
justifier une semblable initiative.
Objecteurs de conscience.
24818. —
M.
Longequeue
demande à M. le ministre
d'Etat
chargé de la défense nationale s 'il peut lui faire connaître le
nombre de jeunes gens qui, en 1971, ont été admis à satisfaire
aux obligations du service national dans les conditions prévues
par la loi n" 63-1255 du 21 décembre 1963 relative aux objecteurs
de conscience. ;Question du 14 juin 1972.)
Réponse. — En 1971, 485 jeunes gens ont été admis à béné-
ficier de la loi n" 63-1255 du 21 décembre 1963 relative à cer-
taines modalités d 'accomplissement des obligations imposées par
la loi sur le recrutement.
Vote /jeunes gens ayant accompli leur service ot'ont vingt et un ans).
24883 . — M . Longequeue demande à M. te ministre d'Etat chargé de
la défrise nationale s 'il peat lui faire connaître le nombre de jeunes
gens qui, ayant accompli leurs obligations du service national avant
d 'avoir atteint l 'âge de vingt et un ans, ont eu la possibilité de
réclamer le bénéfice de l'article 3 de la loi n" 70-596 du 9 juillet 1970.
(Question du 16 juin 1972 .)
Réponse. — Les dispositions de l 'article 3 de la loi n" 70-596 du
9 juillet 1970, qui autorise l 'inscription sur les listes électorales des
mineurs ayant accompli le service national actif, ont été mises en
application dès le
lrr août 1970 . Ont eu la possibilité de réclamer
le bénéfice de ces dispositions antérieurement au
1^r juillet 1972 les
jeunes gens incorporés par anticipation sur leur demande, soit
comme appelés, soit comme engagés, qui, entre le 1" r août 1970 et le
30 juin 1972, se sont trouvés avoir accompli la durée légale du
service national actif avant d 'avoir atteint l 'âge de vingt et un ans.
Le nombre de ces jeunes gens est fonction essentiellement de la
répartition par âge des recrues, lors de leur incorporation, mais
aussi de la réduction de seize à douze mois de la durée légale du
service actif intervenue le 1 novembre 1970 en application de l'arti-
cle 25 de la loi précitée . Il ne peut en être fait qu 'une estimation
approximative, dont les résultats sont indiqués dans le tableau ci-
après
:
NOMBRE DE BÉNÉFICIAIRES
ANNÉE D'INCORPORATION
Engagés.
1968 
1969 
1970 
1971 (1" r semestre) 
113 .000
1
167 .000
De ces données numériques il résulte que 59.000 jeunes gens
incorporés en 1968 et 1969 ont eu dès 1970 la faculté de réclamer le
bénéfice de l 'article 3 de la loi du 9 juillet 1970 et que 64.000 jeunes
gens incorporés en 1970 et 44 .000 jeunes gens incorporés au cours du
premier semestre de l 'année 1971 ont pu réclamer ce bénéfice respec-
tivement en 1971 et entre le 1"r janvier et le 30 juin 1972.
Défense nationale (ministère), A . M. X . de Satory:
revendications du personnel.
24903. — M .
Pierre
Villon attire l 'attention de M.
le ministre
dnEtat chargé de la défense nationale sur le malaise et le méconten-
tement qui règnent parmi les personnels de l 'A. M. X. de Satory
à la suite du refus du ministère de tenir ]c, promesses faites
par le secrétaire général pour l 'administration . En effet, le
15 janvier 1972, le secrétaire général pour l 'administration faisait
savoir aux organisations syndicales C . G. T., C. F. D. T. et C. G. T. -
F. O., que le ministère accordait aux personnels mensuels une
réduction d 'horaire d 'une demi-heure au P' avril 1972, la seconde
demi-heure intervenant le 1"r juillet 1972 . Le 22 mars dernier une
lettre du secrétaire général, adressée aux trois fédérations syn-
dicales, indiquait que cette diminution d 'horaire ne serait pas
accordée . II lui rappelle par ailleurs que l 'octroi de l 'indemnité
spécifique aux personnels adminisiratifs des services extérieurs
calculée sur 5 p. 100 du traitement de base, revendiquée depuis
mai-juin 1968, correspond à une simple mesure d 'équité puisqu'il
s'agit d 'étendre aux personnels des services extérieurs ce qui
est appliqué depuis longtemps aux personnels des centrales . Aussi
les personnels ne peuvent accepter l 'indication du secrétaire géné-
ral pour l 'administration à .savoir qu 'un accord de principe est
acquis pour une solution qui substituerait à cette prime spécifique
une majoration forfaitaire des indemnités pour travaux supplé-
mentaires " . En conséquence, il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour que ces justes revendications soient satisfaites
et que de véritables négociations paritaires aient lieu . (Question
du 20 juin 1972 .)
Réponse. — Par décision en date du 28 avril 1972, il a, en
effet, été prêtu que la durée hebdomadaire du travail des fonce
tionnaires des services extérieurs de la défense nationale sera
réduite d'une heure à compter du 1"' juillet 1972 . En ce qui
concerne l 'octroi d'une indemnité spécifique aux personnels titu-
laires de l 'ordre administratif des services extérieurs, le dépar-
tement de la défense nationale a parfaitement conscience de
la nécessité d 'une amélioration du régime indemnitaire des inté-
ressés. C 'est pourquoi il s 'emploie à faire aboutir cette revendi-
cation. Malgré l'importance de l 'effort financier à consentir, il a
le (rés, ferme espoir de pouvoir dégager les crédits destinés au
financement de cette mesure à l 'occasion des travaux budgétaires
pour 1973, étant observé que les ministres concernés ont d 'ores
et déjà pris les accords de principe nécessaires.
_se 
_
Total 
12 .000
18 .000
17 .000
7 .000
54 .000
Appelés
par anticipation.
6 .000
23 .000
47 .000
37 .000
Total.
18 .000
41 .000
64 .000
44 .000

29 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3341
Officiers (officiers de réserve, anciens aspirants de
l 'armée de
l 'air).
24915. — M . Longequeue attire l'attention de M. le ministre d ' Etat
chargé de la défense nationale sur la réponse à la question posée le
18 mars 1972 et concernant les officiers de réserve, anciens aspirants
d'active de l'armée de l' air. Dans cette réponse, un relève le
passage suivant : « en effet, la loi du 9 avril 1935 fixant le statut
des cadres actifs de l 'armée de l 'air dispose en son article 14 : nul
ne peut être nommé sous-lieutenant s'il ne remplit pas les conditions
suivantes : 1" avoir servi huit ans dans les cadres actifs dont deux "
ans au moins dans l 'un ou l 'ensemble des grades d ' aspirant,
adjudant-chef ou adjudant, etc . » Or, dans le texte de l'article 14
de la loi susvisée et insérée au Journal officiel du 13 avril 1935,
pages 41, 55, le grade d 'aspirant n'est pas mentionné : à cette date,
il n'existait pas dans la . hiérarchie militaire de l 'armée de l'air. En
ce qui concerne le cas particulier des aspirants d 'active de
l 'armée de l 'air nommés en vertu de la circulaire 2500/ SPM/MIE du
5 mai 1945. il aparait qu'ils détenaient, avant cette décision, le
grade de sous-lieutenant, acquis au titre de la Résistance et homo-
logué à titre provisoire par la commission nationale d 'homologation
des grades F . F. I., l 'homologation définitive du grade devait être
prononcée à l 'issue de stages effectués par les interessés dans les
école des cadres, selon leur spécialité . Au lieu d'être réintégrés
comme prévu dans l 'armée de l 'air avec le grade de sous-lieutenant,
ils furent nommés aspirants par la circulaire 2500!SPM/MIE du
5 mai 1945. Il existe un précédent : de nombreux officiers furent
nommés au titre de la Résistance et réintégrés dans l 'armée de
l'air après homologation de leur grade par la commission nationale.
Ces officiers eurent un avancement normal dans la suite de leur
carrière. Il n'en fit; pas de même des aspirants d 'active dont
certains, malgré leur valeur militaire et professionnelle, restèrent
plus de dix ans dans ce grade, prenant ainsi un retard considérable
pour leur avancement . Il faut souligner que ces mesures étaient
particulières à l 'armée de l 'air. En effet, certains aspirants quittè-
rent cette arme pour passer à l 'armée de terre où ils furent intégrés
avec le grade de sous-lieutenant . Il y a bien un préjudice subi par les
intéressés, et il semble équitable de prendre une mesure tendant à
le réparer. (Question du 20 juin 1972.)
Réponse. — La réponse à la question écrite n" 22935 du 10 mars
1972 fait état de dispositions de la loi du 9 avril 1935 fixant le statut
des cadres actifs de l 'armée de l 'air telles qu 'elles étaient applica-
bles aux militaires de cette armée nommés aspirants d 'active
en 1945, auxquels s 'intéresse l 'honorable parlementaire. Ces dispo-
sitions résultent de l'intervention des actes dits « loi du 27 avril
1941 n et « loi du 4 mars 1944
N qui ont modifié le texte initial de la
loi, inséré au Journal officiel du 13 avril 1935. La loi du 27 avril 1941,
qui reprend à cet égard les dispositions du décret-loi du 29 novem-
bre 1939 relatif à la création du grade d 'aspirant d'active dans
l 'armée de l'air, précise, en son article « Le troisième alinéa
de l 'article 1" de la loi du 9 avril 1935 fixant le statut des cadres
actifs de l 'armée de l 'air est abrogé et remplacé par le suivant :
« La hiérarchie militaire des cadres actifs de l 'arme est donnée
ci-dessous :
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
. ..
« Sous-officiers : sergent 
adjudant-chef, aspirant o.
La loi du 4 mars 1944 précise, en son article I'' : « Les para-
graphes 1° et 2" de l 'article 14 de la loi du 9 avril 1935 . .. sont respec-
tivement abrogés et remplacés par les suivants : « 1" avoir servi
huit ans dans les cadres actifs . .. dont deux ans au moins dans l ' un
ou dans l'ensemble des grades d 'aspirant, d 'adjudant-chef ou
d 'adjudant .. .
n. Dès lors les remarques formulées dans la réponse à
la question écrite n" 22935 ne peuvent être que confirmées : l 'avan-
cement au grade de sous-lieutenant des militaires de l 'armée de
l'air nommés aspirants d 'active en 1945 étant régi par les dispositions
législatives précitées, les intéressés n'ont pas subi de préjudice
lorsqu'Ils ont passé dans le grade d'aspirant d 'active un temps
supérieur à six mois.
Défense nationale (personnels contractuclsl.
24972. — M.
Poudevigne
se référant à la réponse donnée par
M. le ministre d'Etat chargé de la défense nationale à la question
écrite n° 4091 (Journal officiel, Débats A . N, du 3 avril 1969, p . 840(
lui demande où en sont les éludes entreprises, conformément au
protocole d'accord du 4 juin 1968, concernant la situation des
personnels contractuels qui occupent un emploi permanent depuis
de nombreuses années et si des décisions de titularisation ne vont
pas intervenir prochainement, notamment à l 'égard des agents de
la catégorie 5 C. (Question du 21 juin 1972.
Réponse. — Le Département de la défense nationale a effectué,
dans le courant dt l 'année 1908, une enquête auprès de ses établis-
sements et services afin de faire l 'inventaire des postes permanents
tenus par des agents sur contrat, en vue d 'une éventuelle mesure
de titularisation. Cependant, ce projet a dû titre abandonné compte
tenu de la conjoncture budgétaire, qui impose au département une
politique de compression d 'effecltfs. Il est rappelé qu'aucun enga-
gement particulier n 'a été pris à l 'égard des agents de la caté-
gorie 5 C dont le sort est lié à celui de l 'ensemble des autres per•
sonnels contractuels.
Défense nationale
(fonctionnaires civils de l 'ordre technique).
25049 . — M. Claude Guichard expose à M . le ministre d 'Etat chargé
de la défense nationale que la loi n" 59-1479 du 28 décembre 195'
et la circulaire n" 24-818 MAIS. C . R.'PC du 2 'mai 1960 pour l 'appli-
cation de cette loi prévoient que les fonctionnaires civils de l 'ordre
technique du ministère des armées, nommés dans un corps de
fonctionnaires après avoir accompli au moins dix années de services
en qualité d 'ouvrier affilié au régime des pensions fi s
par la loi
du 2 août 1949, pourront, lors de leur mise à la retraite, opter pour
une pension ouvrière liquidée en application de la loi susvisée,
s'ils perçoivent encore à cette date une indemnité différentielle
basée sur les rémunérations ouvrières . Les émoluments de base
retenus pour la liquidation de la pension sont ceux correspondant
ait salaire maximum de la profession à laquelle appartenaient les
intéressés lors de pleur nomination en qualité de fonctionnaire . Or,
il se trouve que certains agents de maitrise nominés par décret du
31 janvier 1959, c 'est-à-dire antérieurement à la promulgation de
cette loi, n 'avaient pas accompli dix années de services en qualité
d 'ouvrier à la date de leur nomination au grade d'agent de maîtrise.
Il lui demande s 'il ne juge pas opportun de prendre une mesure
transitoire permettant à ces agents de bénéficier des mêmes avan-
tages en matière de retraite que leurs collègues nommés au titre
de la loi de 1960. (Question du 23 juin
1972.)
.
Réponse. — L'attention de l'honorable parlementaire est appelée
sur le fait qu 'aux termes de la loi n " 59-1479 du 28 décembre 1959,
des dispositions transitoires ont été prévues en faveur des techni-
ciens admis à faire valoir leurs droits à la retraite entre le 23 sep-
tembre 1948 et la date de publication de la loi . Il ne semble pas
possible, treize ans après la promulgation de cette loi, qui a fait
l'objet de larges débats au Parlement, d 'envisager de nouvelles
mesures transitoires.
DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL ET SCIENTIFIQUE
Electricité et Gaz de France (pensions de retraite).
24854. — M. René Caille expose à M. le ministre du développement
industriel et scientifique que le régime des pensions applicable au
personnel de Gaz de France et Electricité de France ne reconnaît
pas le droit à pension de réversion aux femmes divorcées à leur
profit. Au contraire, l 'article L. 45 nouveau du code des pensions
civiles et militaires de retraite applicable aux fonctionnaires de
l 'Etat dispose que si, au décès du mari, il existe une veuve et une
femme divorcée à son profit exclusif, la pension est répartie entre
la veuve et la femme divorcée au prorata de la durée totale des
années de mariage, sans que la part de la veuve puisse cependant
être inférieure à la moitié de la pension de réversion . Sans cloute,
les différents régimes ont-ils adopté des positions différentes en
cette matière. Il n 'en demeure pas moins que la réglementation
actuellement en vigueur en ce qui concerne le régime applicable
au personnel d 'Electricité et Gaz de France apparaît comme pro-
fondément injuste . Une femme divorcée à son profit a pu être unie
par le mariage à un retraité d 'Electricité de France pendat,t plu-
sieurs dizaines d 'années, des enfants étant nés de ce mariage. Par
contre le remariage de cet agent a pu ne durer que quelques années.
Dans des situation ., de ce genre, il est profondément anormal que
la veuve divorcée. e son profit ne puisse prétendre à une fraction
de la pension de réversion . Il lui demande s 'il peut envisager une
modification du régime en cause afin que les dispositions de celui-ci
soient alignées sur celles du code des pensions civiles et militaires
de retraite. (Question du 16 juin
19 ',2.)
Réponse . — Les dispositions du statut national du personnel rela-
tives aux conditions d 'attriblation, aux agents des industries élec-
triques et gazières, des prestations « in validité-vieillesse-décès u
stipulent que seule la veuve a droit à une pension ,de réversion ;
la femme divorcée à son profit ou aux torts réciproques des époux
n 'a aucun droit en la matière . Certes, ces dispositions sont diffé-
rentes de celles qui figurent au code des pensions civiles et mili-
taires de l'Etat dont elles diffèrent, au demeurant, sur de nombreux
autres points . Toutefois, ces dispositions sont identiques à celles
qui sont appliquées dans le régime général de la sécurité sociale.
Dis lors, le principe posé par le décret du 8 juin 1946 portant règle-
ment d 'administration publique pour l 'application du livre du
code de la sécurité sociale, suivant lequel le régime spécial de sécu-
rité sociale des industries électriques et gazières doit garantir à
ses ressortissants des avantages au moins équivalents à ceux du
régime général de la sécurité sociale, est respecté .

3342
ASSEMBLEE NATIONALE
29 Juillet 1972
ECONOMIE
ET FINANCES
Pain.
21348 . — M. Ducray indique à M . le ministre de l 'économie et des
finances (commerce) que le pain peut être vendu dans les fonds
de commerce autres que les boulangeries. II lui demande s'il n'appa-
rait pas nécessaire, eu égard aux règles de salubrité des produits
alim(htaires, de limiter la multiplication de tels dépôts de pain et
d 'en renforcer les règles d'hygiène. (Question du 7 décembre 1971 .)
Réponse. — Il est exact que le pain peut être vendu dans des
dépôts installés dans des magasins autres que les boulangeries . Cette
faculté est conforme au principe de la liberté du commerce et offre
des facilités certaines pour l'approvisionnement des consommateurs.
Il ne' saurait donc ttre envisagé de limiter la création de tels dépôts,
ceux-ci ne présentant d'ailleurs aucun risque du point de vue de
la salubrité étant donné que les prescriptions d 'hygiène relatives
à leur installation et à leur aménagement figurant antérieurement
dans le décret du 22 novembre
1954 ont été intégralement reprises
par les articles 113 et suivants du règlement sanitaire type du minis-
tère de la santé publique du 24 mai
1963. Celui-ci prévoit en parti-
culier que les locaux doivent comporter pour la vente du pain un
emplacement distinct des autres activités. Ce règlement constitue
le fondement obligatoire des arrêtés sanitaires départementaux qui
doivent en reprendre les dispositions et dont le contrôle appartient
aux services sanitaires . L 'article 114 du règlement édicte l 'obligation
de déclarer à l 'autorité sanitaire les créations, l 'extension et le
trans'ert d 'un magasin de boulangerie, d 'un dépôt de pain et l 'adjonc-
tion d 'un rayon de vente de pain à un fonds de commerce existant,
ce qui doit permettre de contrôler ces établissements dès le début
de leur activité . Dans ces conditions un renforcement de la réglemen-
tation ne parait pas nécessaire.
Intéressement des travailleurs.
22069 . —
M. Chédru expose à M. te ministre de l'économie et des
finances : 1" que l'ordonnance n"
67-693 du 17 août 1967 rend obli-
gatoire pour toute entreprise employant habituellement plus de
cent salariés l 'application d 'un régime de participation des salariés
aux fruits de l 'expansion ; 2" qu'aux termes des paragraphes V et
Vlll de l'article 62 de la loi n" 68-1172 du 27 décembre 1968, et en
vue d 'éviter des disparités tenant à l 'inégalité de leurs résultats,
plusieurs entreprises appartenant à un même groupe peuvent conne
nir d 'accorder à leur personnel une participation calculée d 'après
les résultats d 'ensemble du groupe, mais que rien n 'interdit qu ' un
accord de groupe puisse être conclu entre entreprises dont certaines
peuvent employer moins de cent salariés. L'accord de groupe est
en effet la seule solution logique et satisfaisante pour que l 'appli-
cation de l'ordonnance sur l 'intéressement ne provoque pas de
distorsions regrettables entre les différentes sociétés dont les
salariés collaborent également au développement du groupe- Il
serait d'ailleurs contradictoire qu 'un tel .oeord exclût une société
qui serait organiquement intégrée au groupe . Cela rappelé, la ques-
tion se pose de savoir si une société travaillant exclusivement pour
le groupe et dont les charges d'exploitation ne comportent aucun
salaire peut participer à un accord de groupe et constater dans ses
livres, par le débit du compte de pertes et profits, la part de réserve
de participation lui incombant . Cette part est déterminée en appli•
quant au montant global de la réserve de participation pour l 'ensem-
ble du groupe le rapport existant entre les résultats de la société
concernée et les résultats globaux retenus pour le calcul de la
participation. La non-admission de cette part de réserve de parti-
cipation en déduction des bénéfices im posables de la société concer-
née conduirait à exclure ladite société de tout accord de groupe et,
par voie de conséquence, à rejeter des résultats devant être retenus
pour le calcul de la participation la partie de bénéfice réalisée par
ladite société, ce qui irait à l'encontre des intérêts du personnel
salarié du groupe . II lui demande si, dans le cas présent et en vue
de faciliter la conclusion d 'accords de groupe en faisant participer
le personnel à l 'ensemble des résultats, une société n'ayant pas de
personnel et ne versant aucun salaire ou ne versant une rémuné-
ration qu'a son représentant légal peut néanmoins constater dans
ses écritures une réserve de participations et la déduire de ses
bénéfices soumis à l 'impôt sur les sociétés . II convient de préciser
que les sociétés dont il s 'agit ont participé à un accord de groupe et
que cet accord a été homologué . (Question du
20
janvier
1972 .)
Réponse. — Sous réserve que soient remplies les conditions
requises pour qu'elle puisse participer à un accord de groupe, l 'entre-
prise qui n 'emploie pas de personnel salarié ou n 'a pour seul salarié
que son représentant légal sera admise à constater dans ses écritures
une réserve de participation déductible de son bénéfice imposable
dans la limite de sa contribution à la constitution de la réserve
globale de participation du groupe. Mais la question de savoir si
de telles conditions ,ont remplies ne peut être résolue qu 'après
examen des circonstances de fait dans le cadre de la procédure
d 'homologation à laquelle les accords de groupe en tant qu 'accords
dérogatoires sont nécessairement soumis .
Industri e électrique.
23236. — M. Boudet demande à M . le ministre de
l 'économie et
des finances dans quelle mesure sont exactes les informations parues
dans la presse au mois de novembre
1971 concernant l 'attribution
d 'une subvention de
300 millions de francs à une entreprise de
construction électrique et quelles sont, éventuellement, les raisons
qui justifient l 'octroi de cette subvention, alors que des entreprises
concurrentes se trouvent elles aussi dans une situation très difficile
qui sera de ce fait encore aggravée . (Question du 1" avril 1972 .)
Réponse . — Le Gouvernement a décidé au mois de novembre 1971
de lancer un plan Electronique professionnelle civile destiné aux
sociétés de ce secteur, et pas seulement à une seule d'entre elles,
qui rencontrent actuellement des problèmes de reconversion de
leurs activités militaires vers des activités civiles . Limité à trois
ans, il comporte notamment une participation de l 'Etat aux pro-
grammes de recherches civiles que ces sociétés s'engagent à déve-
lopper. Dans une conjoncture mondiale difficile pour l 'électronique,
ce plan vise à renforcer la capacité concurrentielle des entreprises
françaises qui ont déjà prouvé leur compétitivité sur les marchés
internationaux . Il correspond à un objectif prioritaire figurant expli-
citement dans le VI' Plan.
Chambres des métiers (taxe pour frais).
24174 . — M. Bertrand Denis expose à M . le ministre de
l ' économie
et des finances que la taxe pour frais de chambre des métiers,
dont le produit constitue la ressource propre de ces compagnies,
reste toujours une taxe de capitalisation. Cela bien que, depuis
de nombreuses années, les chambres des métiers réclament une
réforme de l 'assiette de cette taxe en raison de sa forme qui ne
permet pas une répartition équitable des charges selon l 'importance
des entreprises assujetties. Cette situation entraine en outre des
conditions défavorables sur le plan financier pour certaines cham-
bres des métiers dont le nombre de ressortissants diminue chaque
année alors que le nombre de personnes actives dans les entreprises
est en augmentation du fait du développement de certaines d 'entre
elles. Il lui demande si une modification de l 'assiette de la taxe
pourra intervenir dés 1973 pour que les chambres des métiers soient
en mesure, dès, cette année, d 'adapter le montant de leurs ressources
propres à leurs besoins . (Question du 16 mai 1972 .)
Réponse. — Les règles actuelles de répartition de la taxe pour
frais de chambres des métiers permettent déjà de tenir largement
compte de l 'importance relative de chaque entreprise. Les artisans
exonérés de la contribution des patentes acquittent, en effet, des
cotisations inférieures à celles des autres assujettis, et les titulaires
de l 'allocation supplémentaire du fonds national de solidarité sont
totalement exonérés . Or, les modifications suggérées par l 'honorable
parlementaire entraîneraient des transferts de charges importants
qui seraient supportés avec difficulté par certains chefs d 'entre-
prises, sans pour autant accroître les ressources des assemblées
consulaires . Ces dernières devraient d 'ailleurs litre en mesure de
faire face à leurs besoins puisqu 'elles ont été récemment autorisées
à majorer, d 'une manière uniforme, le taux de leurs cotisations.
En outre, leurs dépenses de formation pourront dans certains cas
être prises en charge par des fonds de formation professionnelle
continue, auxquels les chambres des métiers sont autorisées à
affecter des décimes spéciaux . Dans ces conditions il n'est pas
envisagé d 'aménager la législation laits le sens demandé par
l 'honorable parlementaire.
Allocation de logement (plafonds des loyers).
24390. — M. Poirier attire l 'attention de M.
le ministre de l'éco-
nomie et des finances sur les bases de calcul de l 'allocation de
logement. Les plafonds n 'ont pas été modifiés depuis le 1" juillet
1966 et ne correspondent plus eux prix actuels . Il lui demande s' il
compte prendre des mesures de relèvement de ces plafonds afin
de les mettre en rapport avec les coûts actuels des loyers et de
la construction. ,Question du 26 mai 1972 .)
Réponse. — Il est porté à la connaissance de l 'honorable parle-
mentaire que l'ensemble des problèmes concernent l'allocation de
logement a fait l 'objet de deux décrets et d 'un arrêté publiés au
Journal
officiel
du 30 juin
1972 . Ces textes traduisent notamment
un relèvement du plafond de hmiter, 'onfnrni(nu•nt
;n1
.mutait
exprimé par l 'honorable parlementaire
Indemnité '(or ère rte déport
me', 'ru g i e,.
24565 . — M. Ansquer drmanile a M. le miristre de l'économie et
des finances s'il n'estime pas nécessaire et.
relever le Mue de
l'inmamnité viagère de départ versée aux ai riculteurs, compte tenu
du fait que le taux de cette indemnité est demeuré inchangé depuis
trois années .
, Question du 2
juin 1972.

29 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3343
Réponse. — La revalorisation d 'avantages viagers non contributifs
constitue une dérogation exceptionnelle au droit français qui
s'oppose en principe à toute modification du montant nominal de
ces avantages fondée sur les fluctuations de l 'unité monétaire. Les
modifications du taux de l 'indemnité viagère de départ qui sont
intervenues dans le passé n 'ont donc pas été rétroactives et aucune
revalorisation des indemnités viagères de départ déjà accordées
n 'est actuellement envisagée . Le taux de cet avantage parait
d 'ailleurs suffisant dans la mesure où le nombre d'indemnités via-
gères de départ demandées chaque année par les agriculteurs âgés
de soixante-cinq ans et plis correspond approximativement aux effec-
tifs d 'exploitants atteignant à ce moment là l 'âge de leur retraite.
Commerçants et artisans (T. V. A .).
24603. — M.
Douzans
appelle l'attention ,:e M .
le ministre de
l'économie et des finances sur la situation paradoxale des com -
merçants et artisans qui sont obligés de faire à l 'Etat l 'avance
de la taxe sur la valeur ajoutée lorsqu 'ils achètent une marchan-
dise et qui ne récupèrent le montant de cette taxe sur la valeur
ajoutée souvent que six mois ou un an plus tard. Il lui demande
s 'il ne paraitrait pas équitable que ces avances ainsi consenties
à l'Etat par les commerçants portent intérêt depuis le versement
de la taxe sur la valeur ajoutée jusqu 'au jour de sa récupération.
(Question
du 6 juin 1972 .)
Réponse. — Les personnes assujetties à la taxe sur la valeur
ajoutée acquièrent les biens et les services qui sont nécessaires
à leur exploitation à des prix incluant cette taxe, lorsque leurs
fcernisseurs sont eux-mêmes assujettis. Elles peuvent ensuite
déduire la taxe ainsi supportée au titre de leurs acquisitions
de celle qu 'elles doivent au Trésor en raison de leurs activités.
Lorsque le montant des taxes déductibles est supérieur au montant
des taxes exigibles, l 'excédent est remboursé par l 'Etat dans les
conditions et limites fixées par le décret n" 72.102 du 4 février 1972.
Cette imputation ou ce remboursement des taxes déductibles consti-
tue le mécanisme fondamental du régime de la taxe sur la valeur
ajoutée selon lequel la taxe ayant grevé les éléments d 'une opéra-
tion imposable est, en principe, déductible de la taxe due au titre
de cette opération. La prise en compte du droit à déduction ne
devrait donc intervenir que lors de la taxation de cette opération
(art. 27t du code général des impôts). Prise dans sa lettre, cette
disposition serait souvent d'une application difficile puisque les
contribuables n'acquittent pas l'impôt opération par opération. Du
fait qu'i ls procèdent à la liquidation de la taxe pour l 'ensemble
des opérations réalisées au cours d'une période déterminée (mois,
trimestre, année), ils sont nécessairement conduits à opérer « glo-
balement » l'imputation de la taxe ayant grevé l 'ensemble des
acquisitions de biens ou de services réalisées au cours d 'une
période de même durée . Mais quelles que soient les modalités
d 'application retenues, on ne saurait oublier que l'existence des
droits à déduction est subordonnée à la réalisation d'opérations
imposables, et qu 'en conséquence ces droit ne sauraient s'analyser,
comme l'estime l 'honorable parlementaire, en des avances consen-
ties à l'Etat . On peut noter d 'ailleurs que dans de très nombreux
cas la taxe ayant grevé des achats de marchandises fait l 'objet
d'une imputation sur la taxe due au titre des ventes effectuées
par l 'entreprise durant le même mois alors mais que les mar-
chandises précisément en cause sont encore en stock.
Hôtels
de tourisme (réglementation des prix).
24889. — M. Jacques Barrot attire l 'attention de M. le ministre
de l'économie et des finances
sur les graves inconvénients qui
vont résulter, pour les hôtels de tourisme, de la réglementation
des prix dans le secteur de l'hôtellerie et de ls restauration . Alors
que la restauration est autorisée à présenter un menu conventionné
et à établir les autres menus en toute liberté, les hôtels de tou-
risme n 'ont droit qu 'a une augmentation de 4 p. 100 de l 'ensemble
de leurs prix, y compris ceux qui visent la restauration. Ces
hôtels de tourisme vont ainsi se trouver gravement pénalisés
alors qu'ils sont très souvent situés en milieu rural et qu 'ils
représentent les meilleures chances du tourisme, étant donné
que ce sont très souvent les
s bonnes tables
s qui font la renom-
mée d 'une région . D'autre part, il convient de souligner les diffi-
cultés que vont rencontrer les hôteliers pour la fixation de leurs
prix, en raison de l 'annonce tardive des augmentations autorisées.
Cela entrainera de graves inconvénients pour les hôtels de tou-
risme qui doivent pouvoir offrir longtemps à l 'avance des prix
forfaitaires aux futurs vacanciers . Il lui demande s 'il n'est pas
possible d 'étendre aux hôtels de tourisme le régime qui a été
prévu pour les restaurateurs, et comment il envisage de remédier
aux inconvénients signalés dan ; la présente question . (Question du
16 juin
1972.)
Réponse. —
C 'est à la demande même des représentants de la
profession que les restaurants situés dans des hôtels de tourisme
ont été, dès l 'origine du régime conventionnel applicable dans ce
secteur, soumis à un régime particulier . Les clauses convention-
nelles visant les restaurants ont donc comporté des différences
aux termes mêmes des deux engagements professionnels natio-
naux souscrits par la fédération nationale de l'industrie hôtelière,
d'une part, pour toutes les prestations fournies dans les hôtels
et hôtels restaurants classés de tourisme et, d'autre part, pour
celles fournies dans les restaurants non situés dans des hôtels de
tourisme . Pour ces derniers établissements le régime conventionnel
a toujours prévu l 'obligation pour l 'exploitant désirant modifier
le prix de ses mentis à prix fixe d 'obtenir, à titre individuel,
l 'accord de l 'administration sur le montant de la majoration pro-
posée et sur la date de son application . En revanche, pour les
restaurants situés dans des hôtels de tourisme, l 'exploitant hôte-
lier a pu chaque année, dès son adhésion au régime conventionnel
conclu annuellement, bénéficier automatiquement, pour tous ses
mentis à prix fixe, de la majoration inscrite dans l 'engagement
professionnel national . L 'automaticité des hausses applicables aux
menus à prix fixe constituait un avantage pour les restaurants
situés dans des hôtels de tourisme . Le nouvel engagement pro-
fessionnel national, soucrit le 24 mai 1972 pour les restaurants,
a eu pour effet de compenser cette inégalité par un allégement
dans certains cas du nombre de menus à prix fixe conventionnés,
c'est-à-dire de ceux dont les variations de prix sont soumises
à l 'autorisation préalable de l 'administration locale dans les condi-
tions déjà évoquées. En tout état de cause, l 'engagement « hôtel
de tourisme d souscrit pour cette année par la fédération nationale
de l 'industrie hôtelière ayant visé spécifiquement le régime conven-
tionnel applicable aux restaurants situés dans ces établissements,
il ne parait pas opportun d 'en envisager la modification en cours
d 'année. Mais ce problème pourra être examiné à la demande
des représentants nationaux de la profession lors de l 'élaboration
de l'engagement professionnel national « hôtels de tourisme » à
conclure au titre de 1973 . A cet égard, il est précisé à l 'honorable
parlementaire que, pour répondre à la nécessité pour les hôteliers
de connaître suffisamment tôt les majorations autorisées d'une
année sur l'autre, en vue de la diffusion de leurs prix aux agences
ou guides de tourisme, l 'administration est disposée à entamer
dans les meilleurs délais l 'examen des modifications à apporter
en 1973 à l 'engagement professionnel national «hôtels de tourisme ».
_m me_
INTERIEUR
Calamités (tempête du 13 février
1972 en Vendée).
22693. —
M. Robert Ballanger attire l 'attention de M. le ministre
de l 'intérieur sur l 'importance des dégâts causés par la temp .^.le
qui a sévi le 13 février sur la côte atlantique, particulièrement en
Vendée. Les 50.000 francs de crédits débloqués par le ministère de
l'intérieur sont très loin de permettre de répondre aux seuls besoins
les plus urgents. En conséquence, il lui demande si le Gouverne-
ment n 'entend pas, pour aider efficacement les sinistrés, leur
accorder : 1° des prêts gratuits de bâches ; 2" la suspensic,, du
paiement du tiers provisionnel ; 3 " des dégrèvements d 'impôts pour
les commerçants, artisans et paysans ; 4" la suppression exception-
nelle de la T.V.A. sur les travaux de reconetiuction et de remise en
état des biens sinistrés . (Question du t mars 1972 .)
Réponse. — A la suite de la tempête qui, les 12 et 13 février 1972,
s'est abattue sur l 'Ouest de la France, une somme de 50.000 francs,
prélevée sur le budget du ministère de l 'intérieur dés le 14 février,
puis 6 milliers de francs, au titre du « Fonds de secours aux vic-
times do sinistres et calamités
s,
ont été mis à la disposition du
préfet de la Vendée . Pour répondre aux questions posées par l ' hono-
rable parlementaire, il est indiqué que : 1 " les prêts de bâches, en
pareilles circonstances, n'ont jamais donné lieu à paiement de la
part des bénéficiaires. Au cas particulier, comme les intéressés ont
loué eux-mêmes auprès de fournisseurs spécialisés les bâches néces-
saires à la mise hors d 'eau de leurs habitations sinistrées, l'Elat
assurera la charge de ces locations, au moyen d 'un prélèvement
sur le crédit mis à la disposition du préfet . Il s 'agit là d 'une aide
indirecte aux sinistrés. 2" En ce qui concerne le règlement des
acomptes provisionnels et autres impôts indirects, la date d 'exigi-
bilité et la date limite de paiement étant fixées par la loi, il ne
peut y être dérogé par des décisions réglementaires . Au demeurant,
des mesures uniformes ne sont pas toujours adaptées à la grande
variéti des cas particuliers que recouvre la situation générale.
Des instructions ont été données aux comptables du Trésor, leur
prescrivant d 'examiner clans un esprit de large compréhension les
demandes individuelles de délais supplémentaires de paiement for-
mées par des contribuables de bonne foi momentanément gênés qui
justifieront ne pouvoir s'acquitter de leurs obligations fiscales dans
les délais légaux. L'octroi de ces délais n 'a pas pour effet d 'exo-
nérer le . intéressés de la maioration de 10 p . 1110, qui est appliquée
automatiquement à toutes les cotes non acquittées avant la date
légale. Mais l'administration examinera avec bienveillance les
demandes en remise présentées, après paiement de leurs dettes,
par les contribuables qui ont respecté l 'échéancier fixé . 3" Confer .
mément aux dispositions de l 'article 1930-2.1° du code général des

3344
ASSEMBLEE NATIONALE
29 Juillet 1972
impôts, les remises gracieuses d 'impôts directs sont réservées aux
personnes qui sont dans l'impossibilité de se libérer avec le Trésor.
Toute décision en la matière nécessite dès lors une appréciation
préalable des facultés de paiement réelles du contribuable . Dans
ces conditions, il n 'est pas possible d'envisager, par voie de mesure
générale, l'octroi systématique de telles remises . Mais l'administra•
tien examinera avec une grande bienveillance, dans chaque cas
particulier, les demandés d'allégement présentées par ceux qui
serak nt effectivement hors d'état d 'acquitter leurs cotisations
d'impôts directs . -1" En l 'état actuel de la législation fiscale, aucun
texte ne permet d'accorder aux personnes ayant subi des dommages
du fait d'un sinistre une dérogation au paiement de la taxe sur
la valeur ajoutée afférente aux travaux de reconstruction et de
remise en état des biens sinistrés. Par ailleurs, il résulte des termes
de l'article 1930-3 du code général des impôts qu 'aucune autorité
publique ne peut accorder remise ou modération de cette taxe.
Cela lit, les indemnités versées par les compagnies d'assurances
incluent la taxe sur la valeur ajoutée lorsqu 'elles ne concernent
pas des assujettis à cette taxe, qui peuvent en opérer la déduction
après reconstitution des biens détruits . Ainsi, les sinistrés ne subis-
sent pas de préjudice particulier du fait de l'incidence de la taxe
sur la valeur ajoutée sur le coùt des travaux de reconstruction dès
lors qu'ils peuvent en déduire le montant s 'ils sont assujettis à la
taxe sur la valeur ajoutée ou en obtenir le remboursement par
application de leur contrat d'assurance.
Conununes (per . ormet : indemnité de technicité).
23501 . — M . Dumas rappelle à M. le ministre de l'intérieur que,
dans sa réponse à la question écrite n" 19645 figurant au Journal
officiel du 16 novembre 1971, il indiquait que les critères d'éva-
luetion de l 'indemnité forfaitaire de travaux supplémentaires allouée
aux agents communaux étaient subordonnés à une décision éven-
tuelle dans le même sens en faveur des fonctionnaires de l'Etat.
Or, les cadres municipaux sont astreints à des obligations que ne
connaissent pas les fonctionnaires d 'Etat . C 'est ainsi qu'ils doivent,
en particulier, maintenir le contact avec les élus qui, le plus
souvent, ne sont disponibles qu 'au moment mênie où leurs collègues
de l 'Etat quittent leur bureau . Il lui demande, en conséquence, s' il
n'envisage pas, pour tenir compte de cette sujétion, d 'attribuer aux
principaux cadres administratifs communaux l 'indemnité de tech-
nicité que certaines villes ont déjà mise en vigueur . (Question du
15 avril 1972 .)
Réponse. — Il est précisé que la a décision éventuelle dans le
même sens en faveur des fonctionnaires de l 'Etat » à laquelle il
a été fait référence dans la question posée est intervenue unique-
ment en ce qui concerne les taux de l 'indemnité forfaitaire pour
travaux supplémentaires allouée à ces personnels, taux qui ont été
revalorisés par un arrêté du 8 février 1972 . L'étude aussitôt engagée
pour envisager l 'adoption d 'une majoration similaire en faveur de
certains agents municipaux a conduit à engager la procédure de
consultations prévue en application de l 'article 513 du code de
l 'administration communale et il y a lieu de penser que la mesure
réglementaire nécessaire pourra intervenir dans un avenir rapproché.
En ce qui concerne les obligations des cadres communaux, il y a
lieu d 'observer qu 'en raison même de sa nature forfaitaire l ' indem-
nité pour travaux supplémentaires qui leur est octroyée est destinée
à compenser les sujétions inhérentes à leur emploi . Dans ces
conditions, il parait difficile de leur attribuer en sus de cet avan-
tage l'indemnité de technicité qui aurait été instituée par certaines
municipalités . lesquelles, ce faisant, s'exposent à la censure du
juge des comptes dès lors qu 'aucun texte réglementaire ne les y a
préalablement autorisées.
. epturs-pompiere (médaille d'honneur).
23653 . — M. François Renard demande à M . le ministre de l'Inté-
rieur s 'il peut lui faire connaître le nombre de médailles d 'honneur
de sapeurs-pompiers en argent et vermeil avec rosette pour services
exceptionnels décernées par département, à des officiers ou sous-
officiers de sapeurs-pompiers communaux ou départementaux, et ce
depuis qu'il a délégué ses pouvoirs à MM . les préfets pour l'attri-
bution de cette haute et rare distinction. (Question du
22
avril
1972 .)
Réponse. — Les distinctions honorifiques auxquelles se réfère
l 'honorable parlementaire sont effectivement décernées par les
préfets. Il n 'est pas demandé de compte rendu systématique à ces
hauts fonctionnaires . Une enquête récente a permis de constater que
pour l 'année 1971, 83 médailles ont été décernées à des officiers ou
sous-officiers pour services exceptionnels . La répartition par caté-
gorie est la suivante : 59 médailles d'argent ; 24 de vermeil.
Communes (reclassement des cadres administratifs).
23711. — M. Léon Felx signale à M.
le
ministre de l'intérieur
une anomalie qui ressort dans le reclassement des cadres adminis-
tratifs communaux. Passant outre à l 'avis de M. le ministre de
l 'intérieur et à l 'exemple de ce qui a été admis par la municipalité
de Bordeaux, un certain nombre de grandes communes de France
ont effectué le reclassement de ces cadres à partir des textes sui-
vants : arrêté du ministre de l 'intérieur du 17 juillet 1968 fixant
les indices de début et de fin de carrière des emplois de direc-
tion des services communaux ; arrêté du
3
juin 1970 fixant les
indices applicables à chaque échelon intermédiaire ; arrêté minis-
tériel du 4 août 1970 définissant la durée d'ancienneté dans cha-
que échelon et décidant la normalisation de l 'ex-classe exception-
nelle. Pour opérer le reclassement et éviter tout allongement de
carrière à leurs agents, les municipalités intéressées se sont, dans
la plupart des cas, référées à une règle constante admise en d 'autres
circonstances par le ministre de l 'intérieur, notamment dans la cir-
culaire n" 473 du
3 septembre 1953 relative aux arrêtés des 19 avril
et 20 mai 1963. Or, dans plusieurs cas, les services préfectoraux de
tutelle, refusant la validité des arrêtés de reclassement des agents
concernés, viennent d 'exercer des recours devant le tribunal admi-
nistratif pour excès de pouvoir des maires . Il lui demande : l° pour
quelles raisons l 'avantage consenti aux cadres communaux de la
ville de Bordeaux n'est pas étendu à leurs homologues des autres
communes de France ; 2 " si les préfets ont reçu des directives gou-
vernementales pour engager une procédure tendant à l 'annulation
d 'arrêtés municipaux pris dans le respect de la législation telle
qu'elle est interprétée à Bordeaux . (Question du 22 avril 1972 .)
Réponse. — L'honorable parlementaire ne peut être qu 'invité
à se reporter à la réponse faite à !a question écrite posée le 11 mars
1972 par M . Andrieux, député (Journal officiel, Assemblée nationale
du 1^' avril 1972, p . 763).
Protection civile (lutte antiatomique).
23530. — M. Médecin expose à M. le ministre de l'intérieur que
les élus municipaux, conscients de l 'importance que représente la
protection civile urbaine, imposent volontiers de lourdes charges
aux budgets communaux et mettent tout en oeuvre pour que des
secteurs de se, ouristne soient organisés et que soient tenus constam-
ment prêts à servir des postes de secours aux blessés, un matériel
d'alerte, un réseau de communication et des abris. Cependant, il
convient de déplorer que certains abris, capables de résister à
l 'ébranlement produit par une bombe atomique, ne soient équipés
d 'aucun dispositif permettant d 'assurer la protection des personnes
réfugiées à l 'intérieur contre l 'action nocive due à la pénétration
d'air et de poussières contaminés par les radiations . Si de tels
équipements existent à l'échelon national, ce n 'est pas au moment
où éclaterait un conflit atomique qu'il serait possible de les
expédier dans les différentes vile de France . Il lui demande : 1° s 'il
est exact qu 'il existe de tels moyens de lutte antiatomique et, dans
l'affirmative, quel est le service national chargé de répartir ce
matériel entre toutes les régions de France et selon quelle procé-
dure cette répartition est faite ; 2" s'il ne peut pas être envisagé
de construire de vastes abris antiatomiques dans les zones monta-
gneuses du pays en creusant des poches très importantes qui
seraient dotées de stocks de vivres et de combustible permettant
la survie en cas d 'attaque atomique. (Question du 3 mai 1972.)
Réponse. — La question posée par l'honorable parlementaire visant
à l 'aménagement des possibilités d 'abris existants et à la création
de vastes abris publics dans les massif montagneux, s 'insère dans
le problème général de la protection des populations en cas de
conflit nucléaire . Ce problème, très complexe, n 'a pas manqué
de retenir toute l'attention du Gouvernement, qui a dé<iidé, à
l 'exemple de la plupart des autres pays, d'adopter une solution
orientée essentiellement vers la protection contre les retombées
radioactives . Les conclusions des études auxquelles on est actuelle-
ment parvenu tendent notamment à prouver que cette protection
doit être recherchée sur place et que la construction traditionnelle
française offre dans l 'ensemble des garanties appréciables contre
les retombées. II a. par ailleurs, été procédé au recensement des
possibilités offertes par les sites souterrains, naturels et autres,
ainsi que par les anciens abris et ouvrages militaires désaffectés;
des crédits sont accordés pour assurer leur entretien . Outre l 'inven-
taire, activement poursuivi, de toutes ces ressources, il a été
effectué des études concernant l 'équipement rapide, en cas de
besoin, des installations, par des dispositifs d 'obturation des ouver-
tures, de ventilation avec filtrage d 'air, etc. Une action d'information
du public est menée parallèlement par le service national de la
protection civile, qui a diffusé une brochure intitulée Savoir pour
vivre, donnant toutes instructions utiles à ta population sur les
mesures à prendre en cas de nécessité . II est. enfin précisé à
l 'honorable parlementaire que l'aménagement de vastes abris
dans les zones montagneuses du pays soulèverait de sérieux pro-
blèmes, leur utilisation supposant des déplacements de populations,
lesquelles se trouveraient de ce fait exposées aux retombées . Aussi,
cette solution a-t-elle été écartée ; niais il va de soi que les sites
souterrains existants, naturels ou non, situés à proximité des
zones d 'habitation, seraient utilisés en cas de nécessité .

29
Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3345
Police (pensions de retraite).
24198. —
M. Gaudin appelle l'attention de M. le ministre
de
l'intérieur sur les problèmes qui se posent aux anciens agents de
la police nationale. En particulier, il lui demande : 1" si une revision
des pensions, ayant pour objectif la parité indiciaire intégrale des
personnels actifs et retraités de la police ne pourrait pas être
effectuée. Ce reclassement pourrait s 'accomplir sur l 'unique base
d 'ancienneté des uns et des autres ; 2" s 'il ne juge pas souhaitable
que les retraités de la police puissent bénéficier des bonifications
attribuées par la loi du 8 avril 1957, ainsi que de l 'attribution
plus rapide, et sans aucune discrimination de la carte du retraité
de la police . (Question du 17 mai 1972.)
Réponse. — Les différentes questions soulevées par l'honorable
parlementaire appellent les réponses suivantes : 1" le problème de
la parité indiciaire entre les traitements des fonctionnaires en
activité et les pensions des retraités se pose lorsque interviennent,
soit une revalorisation indiciaire, soit une modification des indices.
Dans le cas d 'une revalorisation indiciaire, l 'article L. 15 du
code des pensions civiles et militaires de retraite prévoit que la
pension est liquidée sur la base du traitement correspondant à
l'emploi. Ces modifications que subit ce traitement s 'appliquent
donc de droit aux retraités. Dans le cas d 'une modification des
indices consécutive à des réformes statutaires, la situation des
retraités est réglée par des mesures d'assimilation en application
de l'article L. 16 du code des pensions . Un tableau d 'assimilation
fixe alors la concordance entre la situation du fonctionnaire en
position d'activité et celle du retraité . Les avantages nouveaux
définis par les statuts au profit des personnels en activité sont
étendus au bénéfice des retraités lorsque ces avantages sont
attribués uniquement en fonction des conditions d 'ancienneté ; 2" il
est exact que la loi du 8 avril 1957 (bonifications du temps de
service', ne s'applique qu 'aux policiers qui ont quitté le service
de l'Etat après la mise en oeuvre de la loi . Or, il est difficile
d 'accorder rétroactivement les bonifications prévues par cette loi
à des retraités qui n 'ont pas eu à supporter la retenue supplé-
mentaire de 1 p. 100 instituée par la loi susvisée ; 3" en ce
qui concerne les conditions d'attribution de la carte de retraité de
la police si les délais qui séparent la délivrance du titre de la
date de départ à la retraite ont été notablement abrégés, il ne
semble pas que l 'établissement de cette carte doive s'effectuer sans
un minimum de vérifications préalables.
Finances locales
(attribution représentative de la taxe sur
les salaires).
24462. —
M. Julia rappelle à M. le ministre de l 'intérieur que
la loi n" 66-10 du 6 janvier 1966 portant réforme des taxes
sur le chiffre d 'atfaires a supprimé en particulier la taxe locale.
Les collectivités locales en contrepartie de la taxe supprimée
se sont vu attribuer 85 p . 100 du produit de la taxe sur les
salaires . La loi n" 68-1043 du 29 novembre 1968 ayant supprimé
la taxe sur les salaires applicables aux rémunérations versées par
les employeurs assujettis à la T. V. A., ces collectivités reçoivent
actuellement une attribution représentative de la taxe sur les
salaires . Cette attribution est faite en fonction de différents
critères. Parmi les différentes modalités de répartition prévues
figure une attribution de garantie qui doit normalement tenir compte,
pour les collectivités en croissance démographique, de leur nouvelle
population, telle qu 'elle a été officiellement recensée . Il lui signale
à cet égard que de nombreuses communes en extension, notamment
dans la région parisienne, subissent une perte considérable de
recettes qui tient au fait que la répartition en cause est basée
sur les résultats du recensement de 1968. Tel est par exemple
le cas pour la commune d 'Avon en Seine-et-Marne qui com p ortait
13.844 habitants d iaprés le recensement de 1968 . Cette population
doit a,.tucllement comporter plus de 17 .000 habitants car 650 loge-
ments qui étaient déjà construits en 1968 mais qui étaient vides
sont occupés depuis quelques années . II lui demande quelles
dispositions peuvent être envisagées pour remédier à cette perte
de ressources qu 'il vient de lui exposer . (Question du 30 mai
1972 .)
Réponse. — En application de l 'article 40 de la loi n" 66-10 du
6 janvier 1966, une fraction, décroissant de 5 points par an,
du versement représentatif de la taxe sur les salaires est . depuis
1969, répartie entre les communes et les départements en fonction
de l 'attribution de garantie qui leur a été allouée pour l 'année 1908.
L'attribution de garantie de 1968 était elle-même égale au plus
élevé des deux termes suivants : produit du chiffre de la population
par une somme fixée à 53 francs pour les communes et à
22,50 francs pour les départements ; montant majoré de 8 p . 100,
des recettes encaissées par la collectivité en 1967 sur les produits
de la taxe locale sur le chiffre d 'affaires, de ses pénalités, de
la fraction de la taxe de circulation sur les viandes affectée aux
budgets des collectivités locales et de la taxe sur les locaux
loués en garni . Les bases ainsi définies restent valables pour le
calcul annuel des attributions de garantie jusqu'à l'extinction de
ces dernières. Toutefois, l'article 40 de la loi du 6 janvier 1966
a prévu, en son paragraphe 5, un mécanisme d'actualisation en
cas d'accroissement de la population . Lorsqu'un tel accroissement
est enregistré à la faveur d 'un recensement général ou complé-
mentaire, il convient de vérifier si le produit du nouveau nombre
des habitants par 53 francs pour les communes et de 22,50 francs
pour les départements devient supérieur à l'attribution de garantie
perçue pour l'année 1968. S'il en est ainsi, c 'est sur la base
de ce nouveau produit que sont calculées les attributions de garantie
pour chacune des années suivantes . Le mécanisme d'actualisation
institué par l 'artice 40 de la loi du 6 janvier 1966 a conduit
à majorer de 38 .495.000 francs en 1969, 15 .531.000 francs en 1970,
9 .191 .000 francs en 1971 et 17 .485.000 francs en 1972, les droits
servant de base au calcul des attributions de garantie . En raison
des répercussions du recensement général de 1968, l'incidence a,
bien entendu, été plus importante pour 1969 que pour les années
suivantes au cours desquelles il n'y a eu à tenir compte que des
résultats de recensements complémentaires . Néanmoins, avec ces
seuls recensements complémentaires, les bases de la répartition
sont, chaque année, majorées d 'une somme non négligeable, ce
qui montre bien que les dispositions de l'article 40-5 de la loi
du 6 janvier 1966 ne sont pas illusoires et que les collectivités en
croissance démographique en retirent avantage, du moins lorsqu 'elles
étaient par le passé, peu favorisées par le régime de dévolution
de la taxe locale sur le chiffre d'affaires . Des calculs effectués,
il ressort que la commune d'Avon pourrait elle-même bénéficier
de ce mécanisme si un recensement complémentaire faisait effecti-
vement apparaître que sa population est passée à 17.000 habitants
environ. Il appartient à la municipalité d 'apprécier si, compte tenu
des données qu'elle détient sans doute, elle a intérêt à introduire
une demande de recensement complémentaire par application du
décret n" 64-255 du 16 mars 1964.
Départements (statut du personnel).
24999. — M. de Poulpiquet rappelle à M. le ministre de l'intérieur
qu 'il n 'existe pas de statut général applicable dans tous les dépar-
tements aux agents départementaux de toutes catégories (adminis-
tratifs, techniques, travailleurs sociaux . ..). Le statut type proposé
en 1964 au vote de différents conseils généraux est resté très
incomplet sur de nombreux points . C 'est ainsi que la carrière des
agents départementaux n 'est pas régie par des classements indi-
ciaires et des règles spécifiques mais la plupart du temps par
assimilation aux carrières des agents communaux ou hospitaliers.
Malgré cette assimilation les agents départementaux ne bénéficient
cependant pas des mêmes possibilités d 'avancement de grades, de
débouchés, de fonctions et de façon générale de possibilités de
promotion interne . Il est en outre regrettable que les personnels
départementaux soient les seuls fonctionnaires à ne pas disposer de
moyens statutaires de dialogue avec l 'administration . Il semble d 'ail.
leurs qu 'une étude approfondie de ce problème n 'ait pas été entre-
prise par les organisations syndicaleà concernées . Il lui demande
s 'il ne juge pas utile que des négociations soient ouvertes sur
l 'ensemble de cette question afin d 'aboutir à la définition d 'un
véritable statut général du personnel départemental et en parti-
culier de la mise en place d 'un organisme paritaire national et de
comités techniques départementaux. (Question du 20 juin 1972.)
Réponse. — La situation des personnels départementaux n 'est
pas la mémo que celle des personnels communaux. Aucun texte
ne permet au ministère de l 'intérieur d 'imposer une réglementation
en ce domaine aux départements . En ce qui concerne la création do
comités techniques départementaux, il appartient aux conseils géné-
raux d 'apprécier l'utilité d 'un comité technique pour cette catégorie
de personnels.
Calamités (hameau de Cilun, commune de Cénac [331).
25047. — M. Madrelle demande à M. le ministre de l 'intérieur
s 'il n'estime pas de son devoir de reconnaît re, à titre définitif, la
qualité de sinistré aux victimes du sinistre du hameau de Citon, com-
mune de Cénac (Gironde) . (Question du 23 juin
1972 .)
Réponse. — La qualité de sinistré reconnue aux victimes de
calamités publiques n 'a d 'autre objet que de leur permettre de sol-
liciter une aide rapide des pouvoirs publics dans les conditions fixées
par la réglementation en vigueur . L'attribution de celte qualité, à
titre définitif, comme le souhaite l'honorable parlementaire, n 'appor-
terait donc aucun avantage supplémentaire à ceux qui pourraient
s'en prévaloir après avoir épuisé leurs droits à l'expression de la
solidarité nationale . Je vous rappelle que l 'aide financière de l'Elat
revêt deux formes : l 'attribution, par le ministre de l 'intérieur,
de «secours d'extrême urgences, prélevés sur les crédits ouverts au
budget de son département, secours qui, sans aucune notion indem-
nitaire, ont pour objet d 'aider les sinistrés peu fortunés se trou-
vant dans une situation difficile, au lendemain d 'un sinistre ; après
appréciation (le la situation personnelle du sinistré et du montant

3346
ASSEMBLEE NATIONALE
29 Juillet 1972
des dommages subis, l'intervention du
e fonds de secours aux vic-
times de sinistres et calamités», créé par l 'article 75 de la loi
n" 56 .780 du 4 août
1958 et organisé par le décret n°
60 .944 du
5 septembre 1960 . Au cas particulier, une aide globale à concur-
rence de
15 .600 francs a .été mise, à l'époque, au titre du fonds de
secours, à la disposition du préfet de la région d'Aquitaine, préfet
de la Gironde, pour être répartie, sur avis d'un comité départemental
de secours, entre les neufs familles du hameau de Citon, commune
de Cénac, mises dans l 'obligation, en mars 1970, d 'évacuer leur
domicile en raison des mouvements de terrain. Cette aide tenait
compte, d 'une part, des frais réellement supportés par les Intéres-
sés, d'autre part, des dommages matériels et du préjudice subi par
l 'exploitant d 'une champignonnière.
Incendies de forêts (Corse).
25143 . — M . Neuwirth expose à M . le ministre de l'intérieur que
chaque année on déplore la destruction d 'une part de cet exception-
nel capital que représentent pour la Corse ses parties boisées . Dans
un rapport établi au nom de la commission de la production et des
échanges en 1961, l ' auteur de la question avait demandé des mesures
spécifiques contre les incendies qui n 'ont pas encore toutes été
appliquées . Dans ces conditions, il lui demande s'il ne pense pas
utile de faire prendre à M . le préfet de la Corse un arrêté simi-
laire à celui pris par certains de ses collègues tendant à interdire
aux automobilistes de fumer lors de la traversée des espaces vul-
nérables aux incendies pendant la période sèche. (Question du
28 juin 1972 .)
Réponse. — Le préfet de la Corse a pris le 9 janvier 1970
l'arrêté prescrit par la loi du 12 juillet 1966 (art . 10) pour réglementer
'a pratique de l'écobuage et de l'incinération des végétaux, pres-
crire le débroussaillage autour des habitants, interdire le pacage sur
les terrains incendiés, etc L 'arrêté 2 de cet article interdit de fumer
à l'intérieur des bois, forèts, plantations et reboisements, du
15 juin au 30 septembre. Cette interdiction s'applique aux piétons
circulant sur les voies publiques traversant les terrains énumérés
ci-dessus . L'article 3 interdit de projeter à partir des véhicules de
toute nature, notamment des automobiles, des objets en - ignition, ciga-
rettes en particulier, sur les voies de circulation et leurs abords, là
où elles traversent les terrains vulnérables au feu. Il convient de
noter en outre qu 'un effort ,.articulier a été fait au profit de la
Corse, par l 'Etat, pour défendre la forêt contre le feu . Deux Cana-
dairs et une Alouette de la protection civile stationnent depuis
le 10 juillet à Ajaccio où une station de retardants a été installée.
Ils resteront en place jusqu'à la fin de la période dangereuse. En
outre, tous tes moyens de l 'armée de l'air conventionnés par le
S . N . P. C. (soit 2 H. 34 opérationnels, 2 en réserve et une Alouette II)
sont stationnés pendant la méme période à Solenzara, pour assurer
le transport opérationnel des sticks héliportés fournis par l 'unité
d 'instruction de la protection civile de Brignoles.
JUSTICE
Syndicat (salarié créancier d'un syndicat).
24850. — M. Durieux se référant à la réponse ménagée à la ques-
tion n" 20882 (Journal officiel du 15 janvier 1972, p. 107) demande
à M. le ministre de la
justice suivant quel processus un salarié
d'un syndicat professionnel, créancier de ce même syndicat du
chef de son contrat de travail, peut faire honorer sa créance dans
l 'hypothèse de l'insuffisance d'actif de la personne morale consi-
dérée. (Question du 15 juin 1972 .)
Réponse. — Si le salarié d 'un syndicat professionnel bénéficie,
comme les autres salariés, des garanties accordées aux créances
résultant du contrat de travail par les privilèges prévus au code
civil et au code du travail, la généralité de la question posée ne
permet pas, quant à la mise en œuvre de ces garanties, de déter-
miner avec certitude l'hypothèse envisagée . Deux situations semblent
toutefois pouvoir être retenues : 1° si le syndicat a déjà fait l'objet
d'une procédure de règlement judiciaire ou de liquidation des biens,
conformément aux dispositions de la loi n "
67.563 du 13 juillet 1967,
il appartient au salarié de se mettre en rapport avec le sndic
en vue de produire ses créances . 2" Si le syndicat n 'est pas encore
déclaré en état de règlement judiciaire ou de liquidation des biens,
le salarié peut, soit l'assigner en paiement et, si besoin est, recou-
rir ultérieurement, dans la mesure des biens saisissables, aux voies
classiques d'exécution, soit l'assigner devant le tribunal . compétent
— qui est le tribunal de grande instance si la persone morale
concernée n 'a pas d 'objet commercial — en déclaration de règlement
judiciaire ou de liquidation des biens, et, en cas d'ouverture de
cette procédure, produire ses créances auprès du syndic. I1 convient
de rappeler qu'en cas de règlement judiciaire ou de liquidation des
biens, les salariés bénéficient, dans les limites et conditions fixées
par l'article 51 de la loi n" 67-563 du 13 juillet 1967, du i super-
privilège s des salaires. Il semble cependant que la question posée se
rapporte
plus spécialement à un cas d 'espèce. Si des éléments
complémentaires lui étaient fournis, le ministère de la justice ferait
procéder à une enquête et ne manquerait pas d 'en faire connaître
directement les conclusions à l 'honorable parlementaire.
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
Téléphone (Montreuil [Seine-Saint-Denisj ).
25087, — M. Odru attire, une fois de plus, l'attention de M. le minis-
tre des postes et télécommunications sur la situation téléphonique do
Montreuil (Seine-Saint-Denis) et lui rappelle les termes de sa réponse
à la question écrite n" 20923 (Journal officiel du 9 décembre 1971).
Selon cette réponse, 2.000 nouvelles lignes devaient entrer en service
au central Avron dans le courant du premier trimestre 1972 et 5 .000
lignes figuraient pour 1972 au programme d 'extension du central
Daumesnil. Or, de toutes parts, les doléances continuent de s 'accu-
muler venant de particuliers, de commerçants, d 'artisans, d'indus-
triels, de membres des professions libérales. Le centre commercial
de la Croix-de-Chavaux, réalisé dans le cadre de la rénovation du
centre-ville, rencontre de nombreuses difficultés et des industriels
font savoir qu'ils ne s 'installeront pas sur la ville s'ils ne peuvent
avoir les lignes téléphoniques nécessaires. Devant les protestations
générales dont il se fait l 'écho, il lui demande si les lignes promises
par sa réponse du 9 décembre 1971 ont bien été réalisées et quelles
mesures d 'extrême urgence il compte prendre pour en finir sans
retard avec le scandale de téléphone à Montreuil . (Question du
27 juin 1972.)
Réponse . — Les 2.000 nouvelles lignes promises à l 'honorable parle-
mentaire en réponse à sa question écrite n" 20923 du 16 novem-
bre 1971 ont bien été mises en service au central Avron le 11 avril
1972. Les commandes des extensions annoncées dans ia réponse pré-
citée (5 .000 lignes pour le central Daumesnil et 2.000 lignes pour le
central Avron) restent envisagées au titre du programme de 1972,
c 'est-à-dire pour la fin de cette année ou au plus tard pour le
début de 1973 .
Postes et télécommunications
(personnel auxiliaire chargé de distribuer les télégrammes).
25150 . — M . Glssinger appelle l'attention de M. le ministre des
postes et télécommunications sur la faiblesse des rémunérations
offertes au personnel auxiliaire chargé dans certains bureaux de
poste de porter à domicile les messages, les télégrammes ou avis
d'appel. C'est ainsi qu'un porteur de télégrammes a été avisé au
mois de mai 1971 que sa rétribution passerait à cette date de
400 francs à 425 francs par trimestre . Ce traitement a un caractère
forfaitaire et exige de celui qui le perçoit qu 'il soit à la disposition
du receveur pendant toute la journée. Il a eu connaissance par
ailleurs d'une proposition qui aurait été faite au ministère des postes
et télécommunications pour que le traitement en cause soit désor-
mais fixé à 8,24 francs plus 4,15 francs, soit 12,39 francs par jour.
La somme de 4,15 francs correspond à l 'utilisation d ' une voiture
personnelle, à condition que celle-ci donne lieu à un complément
d 'assurance en application des articles 1382, 1383 et 1384 du code
civil. Les personnes en cause ne bénéficient, ce qui paraît tout à fait
anormal, d'aucun congé payé . Il lui demande s 'il peut lui préciser
quelles sont les conditions de rémunération qui sont faites à ces
auxiliaires . Il souhaiterait également savoir quels peuvent être leurs
droits en matière de congés payés. Il lui demande enfin, quelles
mesures sont envisagées pour améliorer la situation matériellement
très difficile qui est faite à ces agents de son département ministé-
riel . (Question du 29 juin 1972 .)
Réponse — En zone rurale, dans les localités où l 'importance du
trafic télégraphique est relativement limitée, la distribution des télé-
grammes, messages et avis d 'appel est assurée par des po rteurs occa-
sionnels, recrutés sur place, moyenrant une indemnité forfaitaire.
Conformément aux dispositions réglementaires sur le service des
télécommunications, e la rémunération des porteurs est débattue de
gré à gré au mieux des intérêts de l 'administration, en considération
du service rendu . Aucune limite n 'est fixée pour cette rémunération,
l 'obligation d 'assurer la remise des "télégrammes avec célérité étant
primordiale» . L 'utilisation des porteurs est, par nature, aléatoire et
leur rétribution correspond en fait à un taux horaire acceptable
compte tenu d 'un temps réel d 'occupation assez faible, en moyenne
une ou deux heures par jour ouvrable. Si l 'on considère par ailleurs
que la taxe d 'un télégramme, d 'un message ou d'un avis d 'appel
doit couvrir, non seulement le coût de la distribution mais aussi les
frais relatifs aux opérations de dépôt et de transmission, le forfait
alloué aux porteurs conduit souvent l'administration à rétribuer la
remise de ces objets au-dessus du taux de la part de recette encaissée
au titre de la distribution . En l 'occurrence, les exigences qu 'impose
une saine gestion des services ne peréncttent pas, en raison de la
faiblesse du trafic, d'assurer aux porteurs une rémunération qui
serait hors de proportion avec le service effectivement rendu . Il est
exact que les porteurs de télégrammes, agents étrangers à l 'adml-

29
Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3347
nistration, ne bénéficiaient pas de congés payés jusqu 'au 31 décem-
bre 1971. Depuis le 1"' janvier 1972, et par analogie avec les disposi-
tions de l 'article 54 g du livre II du code du travail, un congé payé
de deux jours ouvrables par mois ou de vingt-quatre jours ouvrables
par an est octroyé à tous les porteurs de télégrammes . Durant ce
congé les intéressés sont considérés comme étant en situation d ' acti-
vité. S 'ils assurent leur propre remplacement, une indemnité leur est
versée, égale aux 24/300 du total de leur rémunération de l'année
civile précédente. S 'ils se font remplacer, la rémunération de leur
remplaçant est forfaitairement égale au montant de cette indemnité.
L 'octroi d 'un congé constitue donc une amélioration sensible par
rapport à la situation antérieure . D'autre part, depuis le '30 novem-
bre 1971, l 'administration des postes et télécommunications procède
progressivement à la centralisation de ta distribution télégraphique.
Il a paru nécessaire, en effet, d'adapter l 'organisation actuelle à la
physionomie du trafic et de rechercher des solutions tenant compte
des situations nouvelles créées par la modification des structures
postales. En concentrant le trafic d 'une circonscription donnée,
comprenant plusieurs communes, sur un seul bureau, qui devient
centre de distribution télégraphique, et qui est le plus souvent le
chef-lieu de canton, le volume des correspondances à distribuer per-
met corrélativement d'offrir des rémunérations plus substantielles.
Les porteurs de ces centres, recrutés sur la base d 'un contrat annuel
renouvelable par tacite reconduction, se tiennent à leur domicile à la
disposition de l 'administration pendant toute la durée du fonctionne-
ment du service . Ils fournissent un véhicule à moteur personnel pour
lequel ils sont tenus de souscrire un contrat d'assurance qui doit
respecter les dispositions du décret es" 66-619 du I0 août 1966 . La
rétribution de ces porteurs est déterminée en conséquence sur la
base de trois éléments : un élément fixe rémunérant la permanence
du service, décompté en général pour une heure par jour ; un élé-
ment variable correspondant à la durée réelle d'utilisation à des
tâches de distribution, calculé d'après le taux horaire correspondant
à l'indice brut afférent au minimum garanti de rémunération appli-
cable aux agents de l'Etat (actuellement indice brut 143) ; une
indemnité kilométrique versée en fonction de la nature du véhicule
personnel utilisé . La situation des porteurs de télégrammes retient
toute l'attention de l'administration des postes et télécommunications,
la centralisation de la distribution télégraphique ainsi que l'octroi
de congés payés pouvant, d'ores et déjà, être considérés comme une
amélioration importante de cette partie du service.
TRANSPORTS
Transports publics de marchandises
(licence).
23624 . — M. Beylet expose à M . le ministre des transports qu ' en
vertu de la loi du 14 avril 1952, et notamment en son article 25 lI A,
tout transport public de marchandises doit être effectué par le titu•
Taire d'une licence prévue à cet effet. Le décret du 14 novembre
19.49, en son article 23 (3") déroge à ces dispositions et précise
notamment : ,. Ne sont pas soumis aux dispositions des articles 1'
à 34 inclus du décret . .. 3" les transports exécutés par des entre
prises liées entre elles par un contrat en vue de l 'exécution d'un
travail commun ou de la mise en commun d 'une partie de fleur acti•
cité dans les conditions suivantes : a) les véhicules utilisés appar-
tiennent à des entreprises ; b t
les marchandises transportées sont
la propriété de ces entreprises, les marchandises ont en outre un
emploi dans l 'exécution d'un travail commun ou dans l 'exercice
de la partie d 'activité mise en commun ; c) le transport n 'est que
l 'accessoire et le complément du travail ou de l 'activité définie par
le contrat. s Le même décret prévoit enfin qu'a un arrêté concerté
du ministre des travaux publics et des transports et du ministre
des finances et des affaires économiques fixe les conditions dans
lesquelles sont autorisés ces transports , . A ce jour, le texte d'ap-
plication nommément visé dans le décret du 14 novembre 1949 n'a
fait l 'objet d 'aucune publication ; tout au plus une note interne,
sans valeur juridique, du ministère des transports a été publiée
en mars 1967, sous le numéro 68 3 . Il n'en demeure pas moins que
les tribunaux et les cours d 'appel prononcent des condamnations à
l 'encontre de transporteurs qui seraient exonérés de toute respon-
sabilité pénale si ie texte d'application prévu avait été publié.
C 'est dans ces conditions qu 'il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour mettre un terme à une telle situation et
dans quels délais le décret prévu par la réglementation sera publié.
(Question du 22 avril 1972 .)
Réponse . — Les dispositions de l 'article 23 3") du décret du
14 novembre 1949 modifié ont pour objet de permettre aux per-
sonnes physiques ou morales liées entre elles par un contrat en
vue de l 'exécution d 'un travail en conunun ou de la mise en com-
mun d'une partie de leur activité, d 'utiliser indifféremment les
véhicules de l 'un ou l 'autre ries contractants pour les transports
concernant le travail ou l 'activité mis en commun . L 'arrêté d'ap-
plication de ces dispositions n 'est pas intervenu car la mise au
point d'un texte précis et exhaus tif s 'est révélée délicate étant
donné la diversité et la complexité des situations rencontrées dans
les différents secteurs de l 'économie auxquelles ces dispositions sont
_ 
es
susceptibles d'être appliquées . Devant cette situation, l 'administra-
tion a appliqué les dispositions de l 'article 23 (3") du décret du
14 novembre 1949 précité, en examinant cas par cas les demandes
qui lui sont soumises, et a délivré les autorisation nécessaires chaque
fois que, après enquête sur place, il a été constaté que les condi-
tions de l'article 23-3" du décret du 14 novembre 1949 modifié
étaient respectées ; conditions que l 'honorable parlementaire a bien
voulu lui-même rappeler dans le texte de sa question. Il n 'en demeure
par moins que la mise au point d 'un texte de portée générale, comme
le prévoit l'article 23 (3") du décret du 14 novembre 1949 modifié,
n 'est pas perdu de vue. Mais cet arrêté, loin de permettre n'importe
'quel transport, aura, au contraire, pour objet de définir d 'une
manière exhaustive les personnes admises à se prévaloir des dispo-
sitions de l 'article 23 (3") du décret du 14 novembre 1949 modifié
et les conditions à remplir pour pouvoir en bénéficier . La mise au
point de ces mesures pourrait donc conduire à une définition plus
rigide des conditions d'application dudit article 23 (3") que la
méthode actuelle d 'examen des dossiers individuels qui permet de
mieux tenir compte des sujétions particulières de chaque groupe
d 'entreprises. En ee qui concerne les condamnations prononcées
par les tribunaux à l'encontre de certains transporteurs, le ministre
des transports rappelle à l 'honorable parlementaire que les trans-
ports sont réglementés et que nul ne peut exercer cette activité
sans être muni des autorisations nécessaires . Les entreprises en
question ont donc exécuté des transports en infraction avec la régle-
mentation ou bien elles ne remplissaient pas les conditions pour
être admises au bénéfice des dispositions de l 'article 23 (3") du décret
du 14 novembre 19 .49 modifié.
Gaz
(bouteilles de
dégivrage
des aiguillages des chemins de fer),
24445. —
M. Krieg signale à M. le ministre des
transports que
le vendredi 26 mai 1972 dans la matinée, en gare de Combs-la-Ville,
soixante-sept bouteilles de gaz destinées au dégivrage en hiver des
aiguillages ont été vidées afin, semble-t-il, d'être rendues vides,
n 'ayant pas été utilisées au cours de l 'hiver 1971-1972, le temps
ayant été relativement clément . II semble pour le moins curieux
que ces bouteilles n'aient pas été stockées en vue de l 'hiver pro-
chain ou, si cela n'était pas possible, remises au bureau d 'aide sociale
des communes voisines afin d'être mises à la disposition des per-
sonnes déshéritées . De pareils faits pouvant s'être produits en
d'autres endroits, il lui demande quelles mesures peuvent être prises
afin qu 'ils ne se reproduisent pas . (Question du 30 tuai
1972 .)
Réponse . — En vue de pouvoir fonctionner correctement en
période hivernale, en cas de chute de neige ou de formation de
verglas, certains aiguillages situés en gare de Contbs-la-Ville sont
réchauf fés à l 'aide de gaz propane. Les bouteilles de gaz servant
à cet usage, approvisionnées au début de l'hiver, doivent être
retournées en lin de saison au centre fournisseur le plus proche
qui rembourse le montant de la consigne des bouteilles vides et
le prix des bouleifies pleines au tarif en vigueur . La S . N . C . F. a
donc intérêt à restituer au fourniuseur le plus grand nombre pos-
sible de bouteilles, même incomplètement vides, afin de limiter les
frais très élevés de consigne . L'enquèlc à laquelle il a été procédé
a fait apparaitre qu 'à la fin de l'hiver 1971-1972 le responsable de
la
S.N.C.F . a constaté, avant de restituer au fournisseur les bou-
teilles de gaz, qu 'une dizaine de celles-ci, et non soixante-sept, ne
comportaient pas de bouchon de sécurité . Pour éviter tout risque
d 'explosion au cours du transport, il a estimé préférable, par souci
de sécurité, de procéder à leur vidange plutôt que cle les expédier
avec leur contenu résiduel, qui était d'ailleurs extrêmement faible.
'l'runsports aériens tatlental rie Tel-Aviv).
24509. —
M. Péronnet demande à M . le ministre des transports
s'il perd lui faire connaître, à la suite tue l'odieuse agression perpétrée
sur l'aérodrome de Te6Aviv, l 'action que le Gouvernement entend
mener sur le plan national et sur le plan international pour lutter
contre les crimes de piraterie aérienne, d 'attentats au sol et en
vol coutre les aéronefs et des aéroports civils et leurs usagers.
(Question du al niai
1972 .)
Réponse . — four assurer une répression plus complète des actes
de détournement illicite d'aéronefs le Gouvernement a soumis au
Parlement les trois projets de lai suivants : le projet de loi autorisant
la ratification de la convention pour la répression tue la capture
illicite d 'aéronefs signée à La (laye le 16 décembre 1970 ; les projets
de loi modifiant les articles 4)i2 du code pénal et L. 121 .6 du code
tic l 'aviation civile qui assurent l 'harmonisation de noire législation
interne avec la convention citée ci-dessus. Ces textes viennent d'étr
approuvés à l 'unanimité
pif'
le Parlement ; ils nous permettent de
disposer de tous les instruments nécessaires pou r permettre une
répression pénale efficace des détournements d'aéronefs. En ce qui
concerne les actes d 'intervention illicite, des dispositions existantes
du code pénal relatives à la protection des personnes et des biens

3348
ASSEMBLEE NATIONALE
29 Juillet 1972
permettent d'ores et déjà d 'assurer la répression des actes de
terrorisme dirigés contre les usagers du transport aérien et les
aéronefs. Pour lutter contre la piraterie aérienne et les attentats
en vol ou au sol contre les aéronefs, le ministre des transports,
en collaboration étroite avec le ministre de l 'intérieur, a ordonné dès
le 6 janvier 1969 la mise en vigueur de mesures de sécurité sur les
aéropttets et aérodromes français. Ces mesures ont été progressive-
ment renforcées en février 1970. En mars 1970, le secrétaire général
à l 'aviation civile, conformément aux recommandations adoptées à
l 'unanimité par les directeurs généraux européens de l'aviation civile
lors de leurs séances des 3 et 4 mars 1970, a décidé la création de
comités locaux de sécurité aéroportuaires sur les principaux aéro-
ports français . Actuellement, ces comités sont au nombre de quinze.
Leur rôle essentiel est de coordonner les initiatives ayant pour but
d'assurer la sécurité des transports aériens . Enfin, par arrêté du
24 décembre 1971, tin comité national de sûreté de l 'aviation civile
a été créé . Son rôle est de donner des directives et de coordonner
l'action des comités locaux de sécurité aéroportuaires. En mars 1972,
le ministre de l 'intérieur a renforcé de façon appréciable les effectifs
de ses fonctionnaires sur les aéroports de la région parisienne . A la
suite de l 'attentat de Lod, les mesures de sécurité ont été intensifiées
sur les aéroports et les compagnies aériennes françaises appliquent
strictement ces mesures . Celles-ci, à l 'heure actuelle, peuvent se
subdiviser en deux:
Mesures concernant les passagers : fouille des passagers et de
leurs bagages à main et fouille et reconnaissance des bagages de
soute sur certaines lignes.
Mesures concernant les aéronefs : garde statique des appareils de
certaines compagnies par le personnel de la gendarmerie des trans-
ports aériens et escorte de certains appareils, du parking aux entrées
de pistes par un véhicule à bord duquel se trouvent des gendarmes
armés. Des mesures particulières sont mises en vigueur lorsqu 'un
coup de téléphone, en général anonyme, signale qu 'un avion est
susceptible de renfermer un explosif.
La mise en vigueur des mesures de sécurité sur le plan national a
été étendue aux escales situées en territoire étranger . Le ministre
des affaires étrangères a prescrit à ses ambassadeurs d'informer les
gouvernements auprès desquels ils sont accrédités des mesures de
sécurité mises en application (fouille des passagers cet de leurs
bagages) .
Bruit (aéroport d 'Orly).
24632 . — M. Dupuy attire l'attcntion de M . le ministre des trans-
ports sur la situation suivante : l'aéroport d 'Orly envisage la construc-
tion d 'une nouvelle piste dite Piste VI . Cette piste entraînerait,
pour la commune de Rungis en particulier, un accroissement consi-
dérable des nuisances dues au bruit des avions . Par ailleurs, cette
construction entrainerait de graves conséquences pour le plan
d'occupation de sols de la commune de Rungis, puisqu'elle inter-
dirait toute construction à usage d'habitation sur une grande partie
du territoire de ladite commune . Il lui demande quelles mesures
il envisage de prendre pour s'opposer à cette construction . (Question
du 6 juin 1972.)
Réponse . — La piste n " 6 sur laquelle l'honorable parlementaire
attire l 'attention existe, en effet, depuis longtemps sur tous les ans
de masse de l'aéroport . Toutefois cette piste ne fait actuellement
l'objet d 'aucun projet précis et sa réalisation n 'est même pas pro-
grammée. Cependant, il convient de souligner que les courbes (le
bruit diffusées aux maires . intéressés tiennent compte de l'existence
possible de cette piste. De même, les plans de servitudes aéronau-
tiques qui ont fait l 'objet d'une enquête d'utilité publique en 1965
et ont été approuvés par décret du 26 juillet 1969 tenaient compte
de cette piste n" 6 . Ainsi, même si cette réalisation, actuellement
non prévue, voyait le jour, l'ensemble des servitudes en vigueur
préserverait donc les terrains des dommages spécifiques causés par
cet ouvrage.
Transports routiers (taxe sur la valeur ajoutée et tarifs).
24666. — M. Delelis expose à M . le ministre des transports la néces-
sité d 'obtenir l'aménagement de la taxe sur la valeur ajoutée en
ce qui concerne les transports de voyageurs par route et la revision
de la réglementation tarifaire pour les transports de marchandises.
Il lui demande si les aménagements demandés par les transporterus
routiers en vue de couvrir l'accroissement de leurs charges sont
susceptibles d'intervenir prochainement. (Question du 8 juin 1972 .)
Réponse. — L'aménagement de la taxe sur la valeur ajoutée dans
le sens d 'une application du taux réduit de cette taxe aux transports
de voyageurs figure en bonne place, avec l'appui du ministère des
transports, parmi les intentions du Gouvernement visant de façon
générale à réduire progressivement le poids de la fiscalité indirecte.
Si cette mesure devait être adoptée, elle ne devrait en aucun cas
introduire de distorsion entre les transports collectifs de voyageurs
par route et par fer, urbains ou interurbains . De ce fait, ses inci-
dences sur les recettes du budget de l'Etat sont importantes et
méritent une étude approfondie, actuellement en cours, en sorte
qu'il n'est pas possible de donner des indications quant à la date
d'application éventuelle de cette mesure . En ce qui concerne la
revision de la réglementation tarifaire pour les transports de mar-
ch•.ndises, il convient de distinguer la réglementation applicable
aux transports intérieurs et celle qui régit les transports à desti-
nation ou en provenance de l'un des cinq pays partenaires de la
Communauté européenne . La revision de cette dernière réglemen-
tation, arrêtée en exécution du règlement du conseil des commu-
nautés européennes n" 117468 du 30 juillet 1968 et mise en appli-
cation seulement au cours du quatrième trimestre 1971, ne dépend
évidemment pas d 'une décision unilatérale de la France. En tout
état de cause, il est intéressant de noter que les prix minima fixés
ont été reconnus dans l 'ensemble, par les transporteur, eux-mêmes,
supérieure aux prix pratiqués antérieurement à la mise en vigueur
des tarifs bilatéraux et de toute façon une fourchette de plus de
23 p. 100 par rapport à ces prix minima est à leur disposition pour
leur permettre d 'adapter leurs prix aux conditions de leur exploi-
tation . Quant à la réglementation tarifaire applicable aux transports
intérieurs, il convient d'abord de préciser que la tarification routière
obligatoire ne concerne en fait que 20 p. 100 environ du trafic
routier, les prix des 80 p. 100 restants se déterminant librement ..
Néanmoins, le ministre des transports a demandé au comité national
routier de lui présenter prochainement des propositions d 'assouplis-
sement du système obligatoire en vigueur . Pour ce qui est des
demandes d 'aménagement présentées par des transporteurs routiers
de marchandises en vue de couvrir l 'accroissement de leurs charges,
celles-ci ont très largement reçu satisfaction à la suite des décisions
prises à la fin dit mois de mars 1972 : ces décisions ont permis
l'intervention d'une première série de mesures le 3 avril dernier
qui seront complétées par divers aménagements entrant en appli-
cation au début du mois de juillet : une revalorisation sensible des
tarifs en résultera . En ce qui concerne les transporteurs routiers
de voyageurs, les préfets ont reçu délégation pour autoriser les
hausses de tarifs inférieures à 5 p . 100 pour les services interurbains
et 7 p. 100 pour les services urbains. Au-delà de ces plafonds, qui
excèdent ceux admis dans d 'autres activités de services, les hausses
doivent être autorisées par les administrations centrales.
Commerçants et artisans (billet annuel S . N. C. F. à taux réduit).
24980 . — M. Poirier demande à M . le ministre des transports si,
dans le cadre du rapprochement de situation entre commerçants
et artisans, d 'une part, et salariés, d 'autre part, il peut être envi-
sagé d'accorder le bénéfice d'un voyage annuel à taux réduit sur
le réseau de la Société nationale des chemins de fer français aux
commerçants et artisans âgés . (Question du 21
juin 1972 .)
Réponse. — Le tarif des billets populaires de congé annuel a été
créé pour répondre aux dispositions législatives instituant en 1936
un congé annuel payé en faveur des travailleurs salariés. Ce tarif,
qui ne s 'adressait primitivement qu'aux salariés, a été étendu aux
petits artisans- et agriculteurs qui, de par leurs ressources, avaient
pu être assimilés aux salariés. La perte de recettes qui résulte,
pour la Société nationale des chemins de fer français, de l'appli-
cation du tarif réduit susvisé lui est remboursée par le budget
de l 'Etat. L 'extension de ces dispositions à un nombre plus grand
d 'ayants droit entraînerait, pour les finances publiques, une charge
nouvelle qu'il n'est pas possible d'envisager actuellement.
Société nationale des chemins de fer français
(tarifs récitals pour familles nombreuses).
25072 . —
M. Lehn demande à M. le ministre des transports s'il
ne lui errait pas possible et souhaitable d'étendre aux personnes
de nationalité étrangère, domiciliées et travaillant en France, les
réductions de tarif accordées par la Société nationale des chemins
de fer français aux familles nombreuses. (Question du 27 juin 1972 .)
Réponse . — Le bénéfice tic la loi du 29 octobre 1921, qui prévoit
l'octroi de réductions sur les prix de transport en chemin de fer
aux membres des familles nombreuses, est limité, par la loi du
22 mars 1924, aux personnes de nationali t é française. La perte de
recettes qui résulte, pour la Société nationale des chemins de fer
français, de l 'application de ces dispositions lui est remboursée par
le budget de l'Etat en application de l'article 20 bis de la convention
du 31 août 1937 modifiée . Dès lors, une extension desdites réductions
à un nombre plus grand d 'ayants droit ont rainerait, pour les finances
publiques, une charge nouvelle qu'il n'est pas possible d'envisager
actuellement.

29 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3349
LISTE DE RAPPEL DES QUESTIONS ECRITES
auxquelles il n 'a pas été répondu
dans le mois qui suit leur publication.
(Application de l'article 139 [alinéas 2 et 6] du règlement .)
qui est accordé aux autres travailleurs . D'autre part, l 'appréciation
des représentativités des . organisations et l 'octroi des contingents de
décharge de service demeurent arbitraires dans le second degré. Il
lui demande quelles mesures il compte prendre pour aboutir à une
juste application de l'instruction de M . le Premier ministre en faveur
des organisations syndicales du second degré.
O.R. T. F. (e L'Algérie dix ans après e).
Tourisme
(zones de rénovation rurale de montagne).
24315. — 23 mai 1972. — M. Bernard-Reymond
attire l ' attention
de M. le ministre de l' agriculture et du développement
rural sur
l 'insuffisance des mesures prévues en faveur des agriculteurs
qui, dans les zones de rénovation rurale, entreprennent une
reconversion totale vers une activité touristique en créant, par
exemple, des auberges rurales et des centres d 'hébergement de
jeunes (classes de neige, colonies de vacances) . Alors que des
subventions sont accordées pour certaines activités touristiques
d'appoint — telles que les gîtes ruraux — aucune aide finan-
cière n'est prévue pour la pleine reconversion, bien que celle-ci
présente un intérêt général bien supérieur du point de vue
de l'avenir de l 'agriculture et de l'économie en général . II
serait souhaitable d 'envisager l'octroi d 'une subvention égale
à 10 p. 100 des investissements totaux avec un plafond d 'in-
vestissement qui pourrait être fixé à 500.000 francs . En matière
de préts, ceux du crédit hôtelier sont limités à 60 p. 100 des
investissements effectivement engagés, le terrain n'étant pas pris
en compte dans la dépense, s'il est la propriété de l 'emprun-
teur. Il serait souhaitable que le financement du crédit hôtelier
soit porté pour de tels investissements à 80 p. 100 ou qu 'un
autre établissement• financier, dans les mêmes conditions de
crédit, relaie le crédit hôtelier pour les 20 p . 100 supplémentaires.
Il lui demande quelles mesures le Gouvernement envisage de
prendre en vue d 'offrir aux agriculteurs des zones de montagne
des possibilités financières de reconversion totale aux formes
particulières du tourisme rural.
Médecins (phtisiologues des services publics).
24333. — 24 mai 1972. — M . Ribadeau Dumas attire l'attention de
M. le ministre de la santé publique sur le cas des médecins phtisio-
logues à temps partiel des sanatoriums ou des dispensaires publics
et privés, ayant passé le concours de médecins phtisiologues des
services publics. Ces médecins ont rendu, pendant des années, des
services extraordinaires aux hôpitaux ou aux dispensaires dans des
conditions de semi-gratuité . Il lui demande s'il ne serait pas possible
de les faire bénéficier des dispositions du décret du 11 mars 1970,
en les intégrant dans des services des hôpitaux de deuxième caté-
gorie, comme médecins à temps partiel, au même titre que les
médecins des dispensaires ou des sanatoriums publics à temps
complet .
Enseignants (surveillance d 'examens).
24344. — 24 mai 1972. — M. Gilbert Faure appelle l'attention de
M . le ministre de l 'éducation nationale sur le décret n° 56-585 du
12 juin 1956, article 15, et sur le décret n° 50-1248 du 6 octobre 1950,
qui stipulent qu'un professeur de lycée peut être appelé à assurer
la surveillance d 'un examen en plus de son service normal, sans
pouvoir prétendre à une rétribution, s 'il se trouve au-dessus de
l'indice 300, ce qui est le cas de l'énorme majorité des professeurs.
II lui demande quelles mesures Il compte prendre pour qu'il ne
soit plus exigé de ces fonctionnaires un travail supplémentaire non
rétribué .
Enseignants (jurys d 'examens).
24345. — 24 mal 1972 . — M. Gilbert Faure rappelle à M . le ministre
de l'éducation nationale que les professeurs de lycées sont appelés
à participer à des jurys d 'examens, ce qui les amène à rester plu-
sieurs jours éloignés de leur domicile. Or, dans la plupart des cas,
le remboursement des frais engagés par ces professeurs et le pale .
ment des indemnités qui leur sont dues pour leur participation aux
jurys ne sont effectués qu 'avec un retard qui va de trois à onze mois,
mémo dans les cas où les sommes dues sont importantes. Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour que de telles
anomalies ne se renouvellent pas.
Enseignants (droit syndical : décharges de service).
24346. — 24 mai 1972 . — M. Gilbert Faure appelle l 'attention de
M. le ministre
de l'éducation nationale sur l 'instruction du 14 sep-
tembre 1970, signée par le Premier ministre, ayant trait à l 'exercice
du droit syndical dans la fonction publique . Il semble que cette
instruction n 'ait pas reçue une application totale à l 'éducation natio-
nale. Ainsi, le volume des décharges de service à titre syndical pour
les personnels du deuxième degré est insignifiant, par rapport à ce
24355. — 24 mai 1972. -- Sans s'attarder sur l'analyse patholo-
gique de type masochis'e dont pourrait relever l 'émission e L 'Algé-
rie dix ans après» diffusée le 23 mai sur la première chaîne,
M. Dominati expose à M . le Premier ministre (fonction publique
et services de l'information) l'indignation des Français appar-
tenant à tous les milieux patriotiques devant la mise en accu-
sation de la France sur son propre réseau de télévision . Il lui
demande : 1" si le Gouvernemer. . estime opportun de rouvrir
un débat auquel participèrent dramatiquement à des rôles émi-
nemment responsables certains de ses membres ; 2° si l'heure lui
paraît venue d'instruire la jeunesse française sur l 'histoire de
la présence française en Afrique du Nord, qui a tant contribué
au progrès de cette région, si l 'on peut espérer que d 'autres témoi-
gnages, et notamment ceux des citoyens qui ont fait leur devoir
en obéissant aux instructions du Gouvernement, seront produits
dans les émissions suivantes ; 3" sil entend rappeler aussi aux
auteurs de cette série d'émissions les souffrances de centaines de
milliers de citoyens fr.,nçais déracinés de leur province d 'origine,
en les incitant à plus de dignité dans l'évocation des heures et
malheurs de leurs compatriotes.
O.R.T.F.
(«L'Algérie dix ans après s) ..
2435.6. — 24 mai 1972. — M. Stehtin
expose à M. le
Premier
ministre (fonction publique et services de l 'information) que
l 'émission télévisée du 23 mai sur l'Algérie a soulevé dans
les milieux politiques français qui, à l'appel du Gouvernement,
avaient cru de bonne foi à la justesse de notre cause en Afrique
du Nord une grande indignation et une profonde tristesse . Réalisée
par la première chaîne d 'information, cette émission a été conçue de
manière telle que la France y apparaît constamment en accusée,
réduite à faire amende honorable, à demander pardon pour une
politique voulue et appliquée par elle, à accepter que soient insul-
tés ceux qui, faisant leur devoir sous son drapeau, sont tombés au
combat . Il lui demande où se situent les responsabilités d'une émis-
sion et ce qu'envisage de faire le Gouvernement à cet égard.
Médecine
(enseignement : étudiants du C.H.U. Necker-Enfants Malades).
24368. — 25 mai 1972. — M .
Jeanne
signale à M.
le ministre
de l'éducation
nationale que deux cents excellents étudiants du
centre hospitalier universitaire Necker-Enfants Malades, qui, de
l'aveu même des autorités universitaires, auraient dû être admis
à poursuivre leurs études de médecine, vont se voir refuser
au mois de juin la possibilité de poursuivre leur vocation.
Cette situation trouve son origine dans l 'application brutale du
nouveau système de sélection « par concours » à un groupe de
candidats déjà sélectionnés qualitativement suivant les critères en
vigueur antérieurement : l'administration n'a pas pris, en temps
utile, l'initiative de supprimer ceux des errements anciens qui
étaient incompatibles avec le nouveau système de concours. Il lui
demande quelles mesures il envisage de prendre pour corriger une
situation choquante qui deviendra irréversible si des décisions
appropriées ne sont pas adoptées d ' urgence.
Instituteurs (Alpes-de-Haute-Provence),
24371 . — 25 mai 1972 . — M. Delorme appelle l 'attention de M . le
ministre de l 'éducation
nationale sur le fait que le nombre de
postes vacants dans les Alpes-de-Haute-Provence, au niveau de l 'en-
seignement du premier degré, ne permettra pas d 'assurer en 1972-
1973 la mise en stage de la totalité des instituteurs remplaçants
remplissant les conditions. Il constate que la dotation départe-
mentale — nettement insuffisante par rapport aux besoins exprimes
par le comité technique paritaire départemental — n 'apportera
aucune amélioration à la situation de ces jeunes institutrices et
instituteurs puisque les quetre postes attribués dans l 'enseignement
préscolaire et élémentaire sont ouverts sur des traitements de
remplaçant . IL lui demande : 1 "
quelle suite il entend donner au
voeu formulé par le comité technique paritaire départemental:
la régularisation des postes dits supplémentaires en postes budgé-
taires ; 2" quelles dispos"ions il compte prendre pour remédier
à une situation préjudiciable au déroulement normal de la carrière
des instituteurs remplaçants ainsi qu'au fonctionnement du service
public de l'éducation nationale .

3350
ASSEMBLEE NATIONALE
29 Juillet 1972
Baux ruraux (reprise par un builleu; de plus de soixante ans).
24398. — 26 mai 1972. — M .
Pierre Lelong attire l'attention de
M.
le ministre de l'agriculture et du développement rural
sur
l 'insuffisance du statut du fermage dans le cas particulier où
un bailleur âgé de plus de soixante ans, retraité après avoir
exercé une activité non agricole, peut donner congé à son loca-
taire et prétendre ainsi, en vertu du code rural . commencer
le métier d 'agriculteur et l 'exercer pendant neuf ans . L ' absence
de dispositions restrictives sur ce point ne parait-elle pas contra-
dictoire avec la politique qui, par le canal de l 'I. V. D., incite
les professionnels à quitter, eux, la terre à soixante ans, et
parfs' s à cinquante-cinq ans . D 'autre part, dans le cas où il
s'agit d 'une reprise partielle, une telle opération n 'est pas
..ou-
mise à un contrôle administratif, puisque la loi n 'a organisé
qu'un contrôle de cumul. Les préfets se trouvent ainsi démunis
contra des opérations se traduisant par des démantèlements
d 'exploitations par des bailleurs ne justifiant pas d 'une nécessité
d ' installation . Il lui demande s 'il ne lui paraît pas indispensable
de prendre des mesures pour remédier aux insuffisances du
statut du fermage et de la législation sur les cumuls, que traduit
ce type d 'opération.
Ecoles nationales d 'ingénieurs (statut).
24403. —
26 mai 1972. — M. Ness expose à M. le ministre de
l 'éducation nationale l 'inquiétude qui se manifeste dans les écoles
nationales d 'ingénieurs à propos du statut fbtur de ces établissements.
Malgré de nombreuses réunions de concertation il semble qu 'un
vif mécontentement règne parmi les professeurs et les étudiants
des E. N. I. Pour dissiper ce climat d 'incompréhension il demande
s'il peut lui exposer succinctement ses projets quant à l ' avenir
qu 'il réserve à ces écoles nationales d ' ingénieurs.
Routes (route nationale 1),
24404. —
26 mai 1972 . — M . Poniatowski attire l 'attention de
M .
le ministre de
l'aménagement du territoire, de l'équipement,
du logement et du Tourisme sur l 'état de la route nationale n" 1
qui se révèle d' plus en plus dangereuse en raison de l 'état de
la chaussée, de son étroitesse dans la majeure partie de la
traversée de la Seine-Saint-Denis et du Val-d 'Oise, du mauvais
balisage des voies, des carrefours non aménagés et non éclairés,
etc., alors que la circulation sur cette voie ne cesse d'augmenter.
Cette situation est d'autant plus préoccupante que cette route
dessert des villes (Saint-Denis, Stains, Villetaneuse . Pierrefitte-
Seine, Montmagny, Montmorency, Sarcelles, Ecouen, Domont,
Ezanville, Moisselles, Montsoult, Maffliers, l 'Isle-Adam, Beaumont,
Persan, Presles, Chambly, etc .) dont plusieurs sont en pleine
expansion et que le trafic ne peut que connaître un accrois-
sement très rapide. Il souligne le caractère d 'urgence de
ces travaux non seulement sur le plan économique mais sur
celui de la sécurité des usagers. Il lui demande à quelle date
les travaux nécessaires seront entrepris, afin que la route nationale
n" 1 dans sa partie urbaine et suburbaine réponde à cette double
exigence d 'efficacité et de sécurité et en particulier à quelle époque
interviendra la transformation de cette route à trois voies avec
tous les risques qui en résultent en axe routier à quatre voies.
Un tronçon de quelques kilomètres existe déjà à quatre voies
qui fait mieux ressortir encore la nécessité pressante de son
extension face à la croissance du trafic.
Agence Haras (publicité clandestine).
24409. — 26 mai 1972 . — M .
Sauzedde indique à M.
le Premier
ministre que si les rapports d'enquête du Sénat et de l'Assemblée
nationale ont permis de constater le mauvais fonctionnement de
l 'office de radiodiffusion-télévision française, ils ont également mi,
en lumière le rôle particulièrement pernicieux joué, dans l 'affaire
de la publicité clandestine, par l 'agence havas et notamment par une
de ses filiales. Or, s'il faut en croire les diverses déclarations offi-
cielles faites à la suite de ces rapports, des sanctions seraient
prises ou en cours ou encore envisagées à l 'office de radiodiffusion-
télévision française tandis que l 'agence Havas et ses filiales reste-
raient prudemment à
: ' écart. Ceci est d 'autant plus choquant que si
la filiale de l'agence Havas n 'esi. pas sous le contrôle de l 'Etat, il
n 'en va pas de même de l 'agence !lavas . D 'autre part, l 'intervention
d 'Havas Conseil Relations publiques et de son directeur général —
qui n 'est pas inconnu des pouvoirs publics, s'il faut en croire les
révélations faites à ce sujet le 10 mai dernier devant l'Assemblée
nationale par un ancien ministre des postes et télécommunications --
constituent, à l 'évidence, des faits tombant sous le coup des dispo-
sitions du code pénal relatives à la tentative de corruption et à la
corruption de fonctionnaires et d 'agents publics . En outre, comme
s'il était certain de l'impunité, ce personnage se répand en insultant
les parlementaires ayant participé aux enquêtes tandis que, selon
certaines informations parues dans la presse, le Gouvernement
aurait tout récemment chargé sa société d'organiser les relations
publiques gouvernementales d 'ici aux prochaines élections législa-
tives. Dans ces conditions, il lui demande de bien vouloir lui faire -
connaître : 1" en ce qui concerne l'agence Havas, quelles mesures il
compte prendre afin de sanctionner son directeur général et toutes
les personnes nommées par l 'Etat au conseil d'administration de
cette société d'économie mixte ; 2" en ce qui concerne l'agence
Havas Conseil Relations publiques, quelles mesures il compte prendre
pour rap porter les contrats qui ont pu être signés à ce jour avec
le Gouvernement ou les adhinistrations publiques de toutes natures,
afin que cette société ne reçoive plus de deniers publics ; 3 " en ce
qui concerne le directeur d'Havas Conseil Relations publiques et
ceux de ses collaborateurs nommés dans les rapports d 'enquête,
quelles mesures il compte prendre afin qu 'ils soient inculpés au
titre des articles 177, 178 et 179 et suivants du code pénal ; 4" en ce
qui concerne Havas Conseil Relations publiques, quelles mesu res
il compte prendre pour que les administrations compétentes y effec-
tuent toutes les vérifications et contrôles pour rétablir la vérité
d 'une comptabilité truquée puisque les gratifications versées pour
la publicité clandestine n'ont pas toujours pu être retrouvées.
Fiscalité immobilière (terrain à
bâtir :
définition).
24892. — 20 juin 1972. — M.
Flornoy expose à M.
le ministre
de l 'économie et des finances que l 'article 150 ter (ii I-2 C. G. I.)
soumet aux dispositions du paragraphe I-1 les terrains qui
supportent des constructions de faible importance ou pouvant
être considérées comme destinées à être démolies, eu égard,
d'une part, à leur valeur et, d'autre part, au prix de cession.
Un terrain est réputé insuffisamment bâti lorsque la superficie
développée des bâtiments est inférieure à 15 p . 100 de la conte-
nance cadastrale de ce terrain . Les bâtiments existant sur ce
terrain sont réputés destinés à être démolis lorsque leur valeur
-intrinsèque appréciée en fonction du coût de la construction
au jour de l'aliénation et compte tenu de leur état d 'ancienneté
et d'entretien à la même date est inférieure à 30 p. 100 du prix
de cession . Il lui demande s'il est nécessaire que ces deux condi-
tions (superficie et valeur) soient simultanément remplies . Les
dispositions du paragraphe 1 .3 de l'article 150 ter C . G. I. pré-
cisent que la plus-value réalisée à l'occasion de la cession d ' un
terrain supportant une construction n 'est pas imposable lorsque
les justifications apportées par le redevable permettent de consi-
dérer qu 'il ne s 'agit pas d 'un terrain à bâtir. Il lui demande
enfin si l'engagement pris par l 'acquéreur de ne pas affecter
à un usage autre que l'habitation pendant une durée minimale
de trois ans un immeuble insuffisamment bâti et dont la mutation
a bénéficié du droit réduit prévu à l 'article 1372 C . G. I. ne peut
pas être considéré comme suffisant pour faire échec aux dispo-
sitions du paragraphe I-1 de l 'article 150 ter
C. G. I.
Calamités agricoles
(liquidation des dossiers d 'indemnités dans le Nord-Finistère).
24893. — 20 juin 1972. — M .
Pierre Lelong appelle l 'attention
de M. le ministre de l'agriculture et du développement rural sut' le
fait que le paiement des indemnités pour calamités agricoles dues à
des agriculteurs dont les cultures ont subi des dégâts du fait du gel
de l 'hiver 1970.1971, dans de nombreuses communes du Nord-Finis-
tère, est retardée en raison des difficultés de personne! de la
direction départementale de l 'agriculture actuellement incapable
de liquider les 5.500 dossiers qui sont en instance . Les paiements
se font à un rythme qui ne permet pas d 'envisager le versement des
sommes dues aux intéressés avant plusieurs mois. Il lui demande
s'il peut mettre d 'urgence à la disposition du préfet du Finistère
les crédits qui lui permettraient de recruter les agents néces-
saires à la liquidation totale et rapide des dossiers en instance.
1. R. P. P. (frais de soutenance d'une thèse).
24894. —
20 juin 1972. — M. Tricon demande à M . te ministre
de l 'économie et des finances si les frais entraînés par la soute-
nance d 'une thèse sont déductibles de I ' I. R. P. P.
Natation
: brevet de maitre nageur
sauveteur.
24895 . — 20 juin 1972 . — M. François Bénard expose à M. le Pre•
mier ministre (jeunesse, sports et loisirs) que les communes possé-
dant des piscines et des bassins de natation scolaires se livrent à une
véritable surenchère pour le recrutement de maures nageurs, le
nombre de ces derniers étant nettement inférieur aux besoins,
moins semble.t•il faute de candidats, qu 'en raison de la difficulté
excessive des épreuves du brevet d 'Etat de maitre nageur sauveteur
qui entraine de nombreux échecs . Il lui demande s 'il ne lui parai-
trait pas possible de faire preuve d'une moindre exigence en ce qui
concerne la partie pédagogique dudit brevet (démonstrations de
natation, etc), la fonction première des intéressés étant d'assurer
la sécurité et non l'enseignement de la natation, lequel relève davan-
tage des professeurs d 'éducation physique, voire des instituteurs .

29 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3351
Sécurité sociale
(recouvrement des cotisations salariées d'un commerçant).
24897. — 20 juin 1972. — M. Charles Bignon rappelle à M. le
ministre d'Etat chargé des affaires sociales les nombreuses décla-
rations qu 'il a faites à l'Assemblée nationale concernant son
désir de compréhension vis-à-vis des commerçants et des
artisans. Il lui demande dans ces conditions s'il trouve normal
qu 'une union pour le recouvrement des cotisations ayant décidé
d 'appliquer 80 francs de majoration pour quelques jours de retard
dans le paiement des cotisations salariées d 'un commerçant, ayant
reçu la moitié de cette somme, décide vis à vis du commerçant
de lui adresser successivement une contrainte et un commandement
rendu exécutoire par la commission de première instance de la
sécurité sociale. Il lui demande donc s'il peut donner les instructions
nécessaires pour que de tels procédés, générateurs de frais qui
dépassent de plusieurs fois le montant de la créance, ne soient
plus employés, en lui rappelant qu 'ils sont à la fois contraires à
ses propres déclarations devant l 'Assemblée nationale et à la
volonté unanime de la représentation nationale.
Parcs nnturels régionaux (clôtures des propriétés privées).
24900. — 20 juin 1972. — M . Santons demande à m. le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé de la protection de la
nature et de l'environnement, s 'il entend, dans l'enceinte des parcs
naturels régionaux et notamment dans celui du Luberon, modifier,
par voie réglementaire ou administrative, les conditions d' application
de l'article 647 du code civil qui permet à tout propriétaire de clô -
turer son fonds et, dans la négative, s 'il sera toujours possible aux
propriétaires compris dans l 'enceinte du parc de se clôturer selon
les normes de l' article
366
du code rural, notamment avec des
clôtures métalliques telles que grillages.
Enseignants non laïcs des écoles privées sous contrat simple:
assurance vieillesse.
24901. — 20 juin 1972 . — M. Torre appelle l 'attention de M. le
ministre
d'Etat chargé des affaires sociales
sur la situation des
enseignants non laïcs des écoles privées sous contrat simple.
Ces personnes ne sont actuellement pas affiliées à la sécurité sociale.
Or, il se trouve qu'un nombre de plus en plus important d'entre
elles, notamment lorsqu 'elles sont amenées à exercer des fonctions
enseignantes dans le cadre des établissements sous contrat d 'asso-
ciation, sont obligatoirement assujetties au régime général de la
sécurité sociale . Dans ces conditions, il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour permettre à ces maîtres de faire valider par
l 'assurance vieillesse les années pendant lesquelles ils ont dispensé
leur enseignement dans un cadre juridique qui n 'entrainait pas
affiliation obligatoire au régime général de la sécurité sociale, et les
autoriser à bénéficier des dispositions de la loi n" 62.789 du 13 juil-
let 1962 en rachetant les cotisations afférentes à ces années.
Coopératives d'utilisation de matériel agricole
(C. U . M . A .).
24902. — 20 juin 1972. — M . Pierre Cornet appelle l 'attention de
M. le ministre de
l 'agriculture et du développement rural sur le rôle
important que jouent les C .U .M . A . pour lui plupart des exploitants
agricoles, tant au plan technique qu 'au plan économique et social.
1' lui demande si des mesures ne pourraient pas être prises afin de
faciliter l'activité de ces organismes . Il souhaiterait en particulier
qu 'il intervienne auprès de son collègue M. le ministre de l'économie
et des finances afin qua puissent être prises les mesures suivantes:
1" assouplissement des conditions de remboursement des crédits
d ' impôt . Le remboursement
appliqué
a un caractère très limité
notamment en ce qui concerne les C.U .M.A. ayant opté pour l 'assu-
jettissement avant 1972 et qui se trouvent la plupart du temps avoir
des crédits d'impôt importants qui ne pourront étre totalement rem-
bours : 's ; 2" subvention d'équipément à accorder aux C .U.M .A . qui jus-
tifieraient d 'un effort concerté d 'une partie ou de la totalité de leurs
membres pour établir un plan de développement et d'équipement,
tant dans leur exploitation que dans la C. U. M. A. elle-mème . Ces
subventions pourraient être variables, les C . U. M. A. jouant un
rôle expérimentateur devant en particulier bénéficier d'une subven-
tion plus importante ; 3' affectation dans chaque département d 'un
technicien spécialisé p rmettant de faire bénéficier les C . U. M . A.
de l 'animation nécessaire• sur tous les plans : technique, économique,
éducatif . Ces techniciens devront évidememnt avoir reçu une for-
mation particulière en matière d 'agriculture de groupe . Les fédé-
rations départementales des C. U. M. A. devraient faire partie
intégrante des comités départementaux : de développement agricole
et être reconnues comme des organismes de
développement .
La
prise en charge de ce technicien, animateur départemental, pourrait
être réalisée de la façon suivante : soit par une convention passée
avec le S. U . A . D. qui mettrait à la disposition de la F. D. C . U . M. A.
le technicien nécessaire dont il assurerait simplement la gestion
administrative, la F. D . C . U . M. A. étant seule responsable de l'action
de ce technicien ; soit par la prise en charge par la F . D . C . U . M. A.
de ce technicien dont elle assurerait l'administration et la gestion
financière, ainsi naturellement quo la direction technique . Dans
ce cas, il serait nécessaire que le C . D. D. A. accorde directement
les fonds correspondants à la F. D. C. U. M. A. soit sur son enve-
loppe, soit en demandant à l'A . N. D. A d'augmenter cette enveloppe
du montant correspondant.
Alcools (contingent des vins distillés).
24905. — 20 juin 1972. — M. Roucaute expose à M. Ir ministre de
l'agriculture et du développement rural le mécontentement des viti-
culteurs méridionaux apprenant que les régions ayant di'jà l'avantage
de la chaptalisation vont bénéficier en même temps de la possibilité
de distiller leurs vins à 7,10 francs . Il lui demande : 1" si cette infor-
mation est exacte et s 'il ne pense pas qu 'elle soit inopportune au
moment où le volume de distillation prévu de 2 millions d'hectolitres
sera insuffisant ; 2 " s 'il n 'envisage pas d 'augmenter le contingent des
vins destin4s à être distillés et de reporter au-delà du l' r août la date
limite de cette distillation.
Sports (Val-de-Marne).
24906. —
20 juin 1972. —
Mme Vaillant-Couturier
rappelle à
M. le Premier ministre (jeunesse, sports, loisirs) les légitimes reven-
dications d 'un grand nombre d 'organisations du Val-de-Marne non
satisfaites de la situation dans le domaine des sports et des loisirs.
Ces organisations réclament le recrutement d 'enseignants qualifiés,
l'augmentation des subventions aux mouvements sportifs, le dou-
blement en pourcentage du budget actuel de la
jeunesse, des sports
et des loisirs qui ne représente que 6 millièmes du budget de notre
pays . Elles demandent d 'autre part que les crédits affectés à la
formation des moniteurs et entraîneurs soient augmentés . Consciente
que l'application de ces mesures serait un premier pas vers une
véritable politique sportive, elle lui demande s'il compte satisfaire
les exigences formulées par les organisations sportives syndicales.
Transports en commun (abris-autobus).
24908. — 20 juin 1972. — Mme Vaillant-Couturier attire l 'attention
de M .
le ministre des transports sur les dispositions qui régissent
l 'implantation des abris aux lieux d 'arrêts des autobus . En effet, les
coûts de financement des abris-bus étant dans la majeure partie des
cas supportés par les firmes publicitaires, ces dernières choisissent
l 'implantation de ces abris non en fonction de l 'intérêt du public,
mais dans leurs propres intérêts . Ainsi, en plus des difficultés de
transports proprement dites, ces dispositions en entrainent des sup-
plémentaires pour les travailleurs qui, l 'hiver, doivent attendre les
autobus de banlieue, peu fréquents en général, en plein vent et sous
la pluie . En conséquence, et considérant que la R . A. P. P. est un
service public, elle lui demande ce qu 'il compte
:ire pour remédier
à cette situation.
Questions aux ministres
cart. 139 du règlement de l 'Assemblée nationale).
24910. — 20 juin 1972 . —
M. Sauzedde indique à M . le ministre
de l 'économie et des finances qu 'il a pris connaissance avec sur-
prise de la réponse faite à sa question écrite n" 22297 du
12 février 1972 (cf. Journal officiel, Débats A . N . n " 44 du 14 juin 1972,
p. 2440). Observation étant faite que cette réponse n 'est assurément
pas conforme au règlement de l 'Assemblée nationale, qui prévoit que
les ministres disposent d 'un délai d 'un mois pour répondre aux
questions écrites, et que ce délai peut être prolongé de deux mois,
de sorte qu 'elle aurait dû paraitre le 12 mai 1972 et non le 14 juin 1972,
il lui demande pour quels motifs il estime que la question posée
n 'est pas conforme à l 'article 139 du règlement de l'Assemblée
nationale.
Administration financière (agent auxiliaire à la Réunion).
24911. — 20 juin 1972. — M. Privat expose à M. le ministre de
l'économie et des finances que l'article 24 de l'ordonnance n" 67-580
du 13 juillet 1967 étend aux agents non titulaires des administra-
tions de l 'Etat le bénéfice de l'attribution de l 'allocation pour perte
d'emploi prévue par l'article 21 du même texte . Le décret n" 68-1130
du 16 décembre 1968 fixe les conditions d'attribution et de calcul
de l 'allocation en question . Une instruction du 26 janvier 1970
publiée au Bulletin officiel de la
direction générale
des
impôts
P. B. O . . F 270, n" 22, du 1" février 1970) précise les modalités
d 'application des dispositions de l'ordonnance susvisée aux person-
nels de cette administration recrutés en vertu de l 'article 2 de la
loi n" 50.400 du 3 avril 1950. Une circulaire interministérielle du
29 décembre 1970 dont le texte est reproduit dans le Bulletin
officiel
de la direction
générale
des impôts (P . B. O. F 7-71 du
24 février 1971) apporte de nouvelles précisions sur certains pro-
blèmes de principe et exclut du bénéfice de l 'allocation pour perte
d 'emploi notamment les « personnels non fonctionnaires de l 'Etat
ne travaillant pas sur le territoire métropolitain » . Or il se trouve
qu 'un agent auxiliaire employé dans les services fiscaux de Saint-

3352
ASSEMBLEE NATIONALE
29 Juillet 1972
Denis-de-la-Réunion à raison de 143 heures par mois, licencié après
huit années de services, se voit refuser le bénéfice de l'allocation
pour perte d 'emploi au motif que les agents en fonction hors du
territoire métropolitain ne peuvent y prétendre . Il lui demande s ' il
n 'y a pas lieu de considérer cette mesure comme particulièrement
injuste et humiliante, qui exclut du bénéfice des dispositions d 'un
texte applicable aux agents des administrations françaises, les per-
sonnels en poste dans un département français d'outre-mer et s ' il
n 'est pas envisagé de prendre d 'urgence des dispositions de nature
à uniformiser le régime d 'indemnisation des personnels ' auxiliaires
des administrations financières victimes d 'une perte d 'emploi sans
distinguer entre ceux employés sur le territoire métropolitain et
ceux en poste clans les départements d 'outre-mer.
Seine (pollution).
24912. —
20 juin
1972. — M. Pierre Bas expose à M. le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé de la protection de
la nature et de l'environnement, que tous les Parisiens et tous les
amis de Paris sont navrés par la pollution de la Seine . Les prome-
nades le long du fleuve, jadis si agréables, ne permettent plus de
découvrir qu 'une eau trouble, chargée d 'impuretés variées et char-
riant des bouteilles ou même des bidons en plastique . Il serait
absolument nécessaire d'agir en profondeur si l'on veut rendre, à
cette eau, sa pureté. C'est ainsi, en particulier, qu 'il y aurait lieu
de revoir le problème de tous les égouts des cités suburbaines qui se
déversent dans la Seine. Il lui demande ce qui a pu être fait dans
ce domaine et ce qu 'il envisage de faire.
Décorations et médailles (pilote automobile).
24913. — 20 juin 1972. — M. Bernasconi appelle l'attention de M . le
Premier ministre (jeunesse, sports
et loisirs) sur l'attitude cou-
rageuse d'un coureur automobile étranger lors de l 'épreuve des
24 heures du Mans qui s'est disputée les 10 et 11 juin 1972.
Cet homme a, sans hésiter, risqué sa vie pour sauver celle d ' un
de ses camarades qu'il croyait prisonnier de sa voiture en feu.
Le fait que le pilote accidenté avait précédemment réussi à
s'extraire lui-même de sa voiture n 'enlève rien à la valeur
de l'acte accompli par le sauveteur. A notre époque, alors que
les accidentés de la route meurent quelquefois faute d ' avoir
reçu à temps le secours que pourrait leur apporter d'autres
automobilistes de passage, l 'attitude du pilote étranger a une haute
valeur d'exemple et il serait juste qu 'elle fasse l 'objet d 'un geste
de reconnaissance de la part du Gouvernement français . C 'est pour-
quoi il lui demande s 'il ne songe pas à décerner à ce pilote la
médaille des actes de courage et de dévouement ou toute autre dis-
tinction qu 'il jugerait convenable.
Procédure civile (notification des actes).
24917. —
20 juin 1972. — M.
Degraeve
demande à M.
le
ministre de
la justice si postérieurement au 16 septembre 1972
il existe une interdiction légale ou réglementaire pour un man-
dataire judiciaire ou juridique de ne pas utiliser les services
postaux pour faire porter par un employé, dans le cadre d ' une
procédure de recouvrement de créance, les plis destinés à la
partie adverse, tels que lettre de mise en demeure, demande
d 'engagement de payer, offre de transaction, etc.
Hôpitaux privés 'tarifs).
24918 . — 20 juin 1972 . — M . Mazeaud appelle l 'attention de M. le
ministre de la santé publique sur le retard pris par les tarifs des
établissements d 'hospitalisation privée . A leur niveau actuel ces tarifs
ne permettent plus les investissements nécessaires dans une profes-
sion où le progrès de la technique est de plus en plus rapide, pas plus
que le paiement de salaires comparables à ceux du secteur public.
Or. voici que dans le même temps l 'assistance publique de Paris
dépense plus de cent millions d 'anciens francs pour sa publicité à
la télévision, dépense qui ne peut étre couverte que par les frais
de séjour de . malades, c 'est-à-dire pour la quasi-totalité par la
sécurité sociale . 11 lui demande : 1" par quel moyen il entend
apaiser le mécontentement des propriétaires et des directeurs
d 'établissements d 'hospitalisation privée qui se considèrent, avec
raison semble-t-il, comme les victimes d'une discrimination inexpli-
cable ; 2" quelles dispositions sont prises pour qu 'un nouveau
système de tarification
.oit établi le plus tôt possible.
die 
Anciens combattants (retraite mutualiste).
24921. — 20 juin 1972. — M. Massot demande à M . le ministre
des anciens combattants
si un policier qui a
servi en Algérie
durant tous les événements
nde 1954 à 19(i21, qui a été, de ce
fait, placé sous les ordres de l 'armée, et qui est titulaire:
ai des diplômes de la médaille commémorative des opérations
de maintien de l 'ordre en Afrique du Nord ; bi de la croix de
la valeur militaire avec étoile d 'argent (citation à l 'ordre de la
division), a le droit de cotiser pour la retraite mutualiste du
combattant .
Contribution foncière ides propriétés bnties).
2. 4922 . — 20 juin 1972. — M. Tony Larue indique à M. le ministre
de l'économie et des finances qu'il a été saisi par diverses per-
sonnes qui, victimes de promoteurs immobiliers indélicats, se
trouvent dans l 'impossibilité d 'achever la construction de leur
pavillon, avant le 31 décembre 1972, et sont dès lors privés de
l 'exemption de longue durée de l 'impôt foncier prévue à l ' arti-
cle 138 .1 septirs 2 b du code général des impôts, la loi du
16 juillet 1971 en ayant réservé le bénéfice aux seules constructions
achevées avant la date susvisée . La loi n" 71-583 du 16 juillet 1971
ne prévoyant aucune dérogation à l'égard des particuliers qui
construisent ou font construire directement leur immeuble, il lui
demande si, s 'agissant de ces cas particuliers, il envisage de prendre
toutes mesures de nature à ne pas pénaliser davantage les intéressés.
Sertcice national (sursis).
24923. -- 20 juin 1972. — M. Tony Larue expose à M. le ministre
d'Etat chargé de la défense nationale que le
report d 'incorporation
vient à expiration au 31 octobre. de l 'année des vingt et un ans
des jeunes en cours d 'études. C 'est ainsi que, pour un étudiant
ayant suivi normalement sa scolarité, l 'interruption se situera au
niveau de la troisième année de faculté. La limite fixée pour la
fin de report d 'incorporation risquant d 'empêcher les élèves qui
sont encore dans le secondaire ou ceux qui poursuivent des études
d 'enseignement supérieur court, d'assister à la dernière année de
leur enseignement ou de redoubi er, en cas d'échec, avant leur départ
au service militaire. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour éviter d 'interrompre leurs études.
Aérodrome (Toussas-le-Noble).
24924, — 20 juin 1972. — M . Denvers demande à M. le ministre
des transports
s'il peut lui indiquer : 1" le coût des opérations
d 'extension du terrain de Toussus-le-Noble (acquisition des vols,
construction de la piste nouvelle, équipement en I.L. S., en arme-
ment, voirie, desserte, etc .) ; 2" le volume actuel de l 'aviation d 'af-
faires en France ; 3" si le terrain du Bourget qui comporte toutes
les installations nécessaires, n'est pas suffisant pour répondre à ses
besoins, jusqu 'à une échéance crut si dizaine d 'années ; 4" la justi-
fication des dépenses envisagées sur ce terrain de Toussus.
Maladies professionnelles (silicose).
24925. — 20 juin 1972. — M . Delelis expose à M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales
que, dans de très nombreux cas,
la pension de silicose des ouvriers des houillères est indemnisée
sur la base du-salaire a du jour n alors que cette maladie, reconnue
après plusieurs années de travail à la surface a été contractée lors
d 'une période antérieure d'activité au fond de la mine. Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour faire cesser
cette situation injuste.
Fonds national de solidarité (plafond
(le ressources).
24926 . — 20 juin 1972 . — M . Henri Michel expose à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales
que l 'allocation du fonds
national de solidarité est supprimée pour les personnes dont
les ressources s'élèvent au-delà du plafond, même dans le cas où le
dépassement est dû à une pension d ' invalidité. Or cette pension
sert le plus souvent à des dépenses dues à l'invalidité. C 'est la
raison pour laquelle elle est attribuée à l'origine. Il n 'est donc pas
juste de la comptabiliser comme s 'il s'agissait d'un revenu ordinaire.
Il lui demande s 'il n 'estime pas desuir, pour celte raison, décompter
les pensions d'invalidité dans le calcul du plafond.
Conseils indépendants du commerce et de l 'industrie.
24927. — 20 juin 1972 . -- M. Jean Massé demande à
m .
te
ministre de la justice si les conseils indépendants du commerce
et de l 'industrie dont l 'activité économique se prolonge accessoi-
rement au plan juridique doivent être assimilés à des conseils
juridiques soumis à ie loi n" 71-1130 du 3 décembre 1971, et
notamment à son article 14. En effet, il apparaît qu 'accessoire-
ment à leur activité i-,;.,omique principale, ces conseils donnent
des consultations juridiques, et rédigent des actes . Ainsi, les
conseils commerciaux participent à l'élaboration des cont rats
d 'exportation ou d 'importation, au choix des procédures de finan-
cement, et, en cas de litige, préparent le dossier contentieux.
De même, les conseils commerciaux, après avoir concouru au
recrutement de certains salariés, interviennent dans la rédaction
du contrat de travail, du plan de
earrü're, et, éventuellement,
dans la constitution des dos.siets qui devraient étre soumis aux
juridictions du-travail . Quant aux assureurs-conseils, ils ont leu-

29 Juillet
1972
ASSEMBLÉE NATIONALE
3353
jours été considérés comme les mandataires de leurs clients,
qu 'ils assistent et conseillent en cas de sinistres . En conséquence,
il lui demande si, avant la parution des décrets d 'application
de la loi, précitée, il ne conviendrait pas de préciser nettement
les limites d 'application de cette loi.
Allocation d 'orphelin (enfant recueilli avant adoption).
24928. —
20 juin 1972 . — M.
Maujoüan du Gasset
expose à
M.
le ministre d'Etat chargé des affaires sociales
que M. D. a
recueilli un enfant, né de père et mère inconnus, en vue d 'une
adoption plénière. Il lui demande si, en application de la loi
du 23 décembre 1970, M . D. n'a pas droit à l 'allocation orphelin,
jusqu'au jour où intervient le jugement d ' adoption ; cela, au
même titre qu 'un enfant orphelin, au sens strict.
Relations financières internationales (transferts à l 'étranger).
24931. —
20 juin 1972. — M.
Bernasconl
rappelle à M.
le
ministre de l 'économie et des finances que la circulaire du 5 mai
1972 relative à l 'exécution des transferts à destination de l 'étran-
ger prévoit en particulier, en ce qui concerne les immeubles
sis à l 'étranger, que l 'autorisation générale porte sur les acquisi-
tions d'immeubles, de droits immobiliers, de parts sociales de
sociétés civiles immobilières à l 'étranger effectuées par les rési-
dents à titre de résidence personnelle principale ou secondaire,
dans la limite de 150.000 francs et à raison d'une seule acquisi-
tion par foyer. Il lui demande s'il est possible, pour un foyer,
dans cette limite, d 'acquérir par un même acte trois studios
en, considérant qu'il s'agit d 'une seule acquisition.
Allocation de maternité.
24932. — 20 juin 1972. — M .
Belo
rappelle à M.
le
ministre
d'Etat chargé des
affairés sociales qu'en matière d 'allocation
de maternité les textes actuellement en vigueur prévoient que
toute naissance postérieure à la première doit se produire dans
les trois années de la précédente naissance. Cette réglemen-
tation appliquée depuis le 1°" janvier 1959 a pour effet de réduire
les ressources de certaines familles, notamment les familles à
revenus modestes . Les conditions d 'attribution de cette prestation
ont un caractère nataliste alors que les prestations familiales, dans
leur ensemble, peuvent être considérées comme une prestation
d 'entretien destinée à assurer aux familles une compensation par-
tielle de leurs charges supplémentaires . Cette réglementation a
un caractère rigoureux dans son application, en particulier lorsque
des naissances rapprochées sont déconseillées pour la mère de
famille et que le ménage a déjà un certain nombre d 'enfants . Il
lui demande en conséquence s'il n 'estime pas souhaitable de faire
procéder à une étude afin que l 'allocation de maternité puisse
être versée sans qu 'il soit tenu compte de la date de la précédente
naissance.
Agents commerciaux (1 . R. P. P .).
24933. —
20 juin 1972. — M .
Jousseaume
rappelle à M .
le
ministre de l'économie et des finances que l 'article 158-5 du code
général des impôts prévoit que les revenus provenant de salaires
ne sont retenus dans la base de l 'impôt sur le revenu que pour
80 p. 100 de leur montant. Cette disposition s 'applique aux voya-
geurs, représentants et placiers de commerce ou d'industrie. I!
lui expose à propos de l 'application de ce texte la situation d ' un
contribuable qui après avoir été V. Il. P. est maintenant agent
commercial . Son activité actuelle est comparable à celle d ' un
V. R. P. pour les raisons suivantes : il est lié par un contrat
délimitant le secteur sur lequel s 'étend son activité ; il ne doit
pas vendre des produits concurrençant ceux de la maison qu ' il
représente ; il doit suivre la politique de vente de cette maison
et les prix qui lui sont indiqués par l 'agence dont il dépend;
il ne fait aucune affaire pour son propre compte ; sa rémuné-
ration est constituée par les commissions prévues au contrat. Sa
situation ne diffère de celle d 'un V . R. P. que sur le point sui-
vant : il fait son affaire personnelle des charges fiscales ou
sociales . Sa situation n 'a donc rien de commun avec un agent
commercial qui a un dépôt et qui fait des affaires pour son propre
compte. Cet agent commercial est en réalité un salarié. L' admi-
nistration fiscale lui refuse cependant le bénéfice des disposi-
tions de l 'article 158-5 précité, ce qui parait tout à fait anormal.
Il lui demande quelle est sa position à l 'égard du problème ainsi
soulevé .
Rapatriés (indemnisation des exploitants agricoles).
24935. — 20 juin 1972. — M .
Jean-Pierre Roux
expose à M.
le
ministre de l 'économie et des finances qu 'un certain nombre d 'exploi-
tants agricoles rapatriés, expulsés d'Algérie sur ordre dis autorités
algériennes, ou dans l 'impossibilité matérielle d 'assurer sans danger
pour leur vie la continuité de l 'exploitation de leur bien, ont dû
les abandonner à partir du mois de juillet 1962 . En application du
décret paru au Journal officiel de l 'Algérie des 22 et 26 mai 1963,
ces biens ont été déclarés vacants à compter du 18 mars 1963 et
nationalisés à compter du 1"" octobre 1963 (décret du 1" octobre 1963,
n" 63-388 du Journal officiel du 4 octobre 1963) . Le remboursement
des récoltes appréhendées par le Gouvernement algérien n'a été
prévu par le Gouvernement français que pour la campagne agricole
1962-1963, c'est-à-dire du 1" octobre 1962 au 1" octobre 1963 ce qui
fait que les récoltes appréhendées entre juillet 1962 et mars 1963
ont été perdu par la catégorie d 'exploitants susvisés . Il a été déclaré
à ces exploitants qu 'il était impossible d'envisager à leur égard
l 'extension générale des mesures prises pour la campagne 1962 . 1963,
aucune enquête sur place n'ayant été opérée en temps utile et la
constitution de dossier était pratiquement irréalisable . En application
de l 'ordonnance n" 62-020 du 24 août 1962, ces biens ont été mis
sous la protection du gouvernement algérien et par conséquent le
gouvernement français est habilité à en demander compte au gou-
vernement algérien . En outre, une telle objection est, dans son esprit,
en contradiction avec celle qu 'a exprimée M . le ministre de l 'économie
et des finances, en particulier en matière d'indemnisation du mobilier
des rapatriés, qui affirme avoir pris en considération l 'esprit de la
loi du 15 juillet 1970 dans tin souci d 'équité. Il y a une iniquité
flagrante dans la mesure où les spoliés des récoltes 1961-1962 sont
moins bien traités que les spoliés de 1962-1963. En conséquence, il
lui demande quelles mesures il envisage de prendre pour réparer
cette anomalie flagrante.
Police (officiers principaux retraités).
24936 . — 20 juin 1972 . — M . Vernaudon rappelle à M. le ministre
de l 'intérieur que le décret n" 69-374 du 24 avril 1969, en modifiant
les dispositions du décret n" 68-90 du 29 janvier 1968, a reclassé au
2' échelon du grade d 'officier de police principal ceux des intéressés,
qui avaient été promus entre le 1"" janvier 1966 et le 31 mai J968, au
grade d 'officier de police principal et placés au 1" échelon de celui-ci.
Cette mesure ne visait que les seuls personnels en situation d 'activité
au moment de l'application du décret précité. Il lui demande si,
dans un souci d 'équité, il n 'envisage pas de faire bénéficier de ces
dispositions les retraités remplissant les mêmes conditions, de façon
à corriger l 'anomalie que présente, pour les ex-officiers de police
principaux du 1 et échelon, le calcul de leur retraite sur la base
d 'un indice de traitement équivalent à celui du dernier échelon du
grade d'officier de police.
Société nationale des chemins de fer français
(passage à niveau d 'Alès).
24937. — 20 juin 1972. — M . Roucaute expose à M. le ministre des
transports que par arrêté du 25 novembre 1971, le passage à niveau
64 de la ligne Le Pouzin—Nîmes a été équipé d 'une signalisation
automatique lumineuse et sonore complétée par quatre demi-barrières
à fonctionnement automatiques annonçant aux usagers de la route
l 'approche des trains . De ce fait, la S . N . C . F. a supprimé le gardien-
nage de ce pasasge à niveau situé au coeur de l 'agglomération
alésienne, sur une route à trafic intense . Un danger certain menace
les usagers de la route et d'une façon permanente . En effet, ils
risquent aux heures de pointe notamment, ou les passages de trains
sont plus nombreux, d 'être emprisonnés sur la voie ferrée entre
les barrières abaissées . Afin de prévenir de tels accidents la ville
d 'Alès a envisagé la mise en place de feux de signalisation, mais
cette disposition ne peut être d 'une efficacité absolue . C 'est pourquoi
il lui demande quelles mesures il compte prendre pour assurer la
sécurité des usagers de la route dans la traversée du P. N. 64,
notamment par la mise en place du gardiennage de ce passage à
niveau .
Electricité-Gaz de France (Béthune).
24940. — 20 juin 1972. — M . Andrieux attire l 'attention de M. le
ministre du développement industriel et scientifique sur la situation
particulièrement défavorable qui serait faite au personnel du centre
de distribution E. D . F. • G. D . F. de Béthune par la suppression de ce
centre. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour pré
venir les effets néfastes qu 'aurait auprès de la clientèle de la région
de Béthune la construction d 'un centre de remplacement à Amiens
pour résoudre les graves problèmes sociaux provoqués par le dépla-
cement de trois cents familles et la suppression a Béthune de trois
cents emplois.
Viet•Nant (bombardements au napalm).
24943 . — 20 juin 1972. — M. Pierre Villon expose à M. le ministre
des affaires
étrangères que les images d 'un bombardement au
napalm des populations du Viet-Nam, et notamment des enfants
atrocement brûlés, diffusées tant par la presse que par la télé-
vision, ont soulevé en France et dans le monde entier l ' indigna-
tion de tous les honnêtes gens . II lui demande s'il n 'estime pas:
1" devoir protester auprès du Gouvernement des Etats-Unis contre
l 'emploi d 'armes de guerre aussi barbares ; 2" prendre une ini-

3354
ASSEMBLEE NATIONALE
29
Juillet 1972
tiative pour que
l ' Organisation des Nations Unies décide de mettre
hors la loi l 'emploi du napalm et de déclarer criminels de guerre
les dirigeants politiques et les chefs militaires qui continueraient à
utiliser de telles armes.
Paris (port de charbon et de poussier du quai
Louis-Blériot).
24945. — 20 juin 1972. — M. Stehlin
demande à M .
le ministre
délégué' auprès du Premier ministre chargé de la protection de
la nature et de l'environnement s 'il est exact qu 'un port fluvial de
charbon et de poussier sera prochainement installé le long du quai
Louis-Blériot, Paris (16'i, et si un tel aménagement ne risque pas de
développer davantage
la pollution, à la fois atmosphérique et des
eaux, qui menace Paris plus que toute autre région de France.
Mères célibataires
(impôt sur le revenu des personnes physiques).
24946. — 20 juin 1972. — M.
Poirier
attire l 'attention de M. le
ministre de l'économie et des finances sur la situation fiscale des
mères célibataires. Alors que les veuves ayant un ou plusieurs
enfants à charge bénéficient du même quotient familial que les
contribuables mariés ayant le même nombre d 'enfants, l'application
de cette disposition a toujours été refusée aux mères célibataires
bien que leurs charges de famille soient rigoureusement identiques.
Un fait nouveau rend cette situation encore plus choquante. En
effet, l'allocation en faveur des orphelins et de certains enfants
à charge d 'un parent isolé, instituée par la loi du 23 décembre 1970,
ne sera attribuée qu 'aux seules personnes non assujetties à l 'impôt
sur le revenu des personnes physiques. Ainsi une mère célibataire
peut non seulement être amenée à payer des impôts mais encore,
et par voie de conséquence, se voir refuser l 'allocation précitée
alors qu'une veuve disposant de ressources identiques ne paiera
pas d 'impôts et bénéficiera de l ' allocation . Il lui demande si une
disparité aussi choquante, injustifiée et injustifiable, ne doit pas
entraîner à reconsidérer les dispositions actuelles afin d'aligner
la situation des mères célibataires sur celle des veuves.
Allocation d'orphelin (constatation d 'absence d 'un parent).
24947. — 20 juin 1972. — M.
Poirier demande à M.
le ministre
d'Etat chargé des
affaires sociales s'il peut envisager d ' as-
souplir les conditions de la constatation d 'absence d 'un des
parents exigée pour obtenir l 'allocation d 'orphelin . La procédure
judiciaire de déclaration d 'absence est, en effet, assez longue et
coûteuse pour décourager de nombreuses mères de famille aban-
données par leur mari. Il apparaît donc nécessaire de définir des
conditions moins difficiles à remplir pour permettre à une dispo-
sition généreuse d'atteindre pleinement son but.
Société nationale des chemins de fer français (carte vermeil).
24948. — 20 juin 1972 . — M. Poirier expose à M . le ministre des
transports que las carte vermeil » est délivrée par la Société natio-
nale des chemins de fer français aux personnes figées de plus de
soixante-cinq ans pour une durée de un an seulement . Ce laps de
temps très court entraîne la répétition de formalités mal commodes
à accomplir et génératrices de fra :s pour beaucoùp de personnes
àgées. *1 lui demande s'il peut envisager un allongement de la
durée de validité de cette carte de réduction.
Electricité e• gaz de France (retraites des personnels).
24949. — 20 juin 1972 . — M . Schloesing signale à M . le ministre
du développement Industriel et scientifique que le statut national
du personnel des industries électriques et gazières prévoyait que
les avantages et primes diverses attribuées aue personnels devaient
être pris en compte pour le calcul des retraites, et que la prime
de productivité n 'est intégrée que pour un tiers de son montant
dans le calcul des retraites . Il lui demande ce qu 'il envisage de
faire pour sauvegarder les engagements pris dans ce domaine.
Départements d'outre-mer : travailleurs privés d 'emploi.
24952. — 21 juin 1972. — M.
Rivierez rappelle
à M. le ministre
d'Etat chargé des
affaires sociales que, par question écrite
n" 17632, il lui a demandé pour quel :es raisons les textes
d 'application de l'ordonnance n" 67 .580 du 13 juillet 1987 relatifs
aux garanties de ressources des travailleurs privés d 'emploi dans
les départements d 'outre-mer n 'étaient pas encore intervenus . Dans
sa réponse en date du 7 juin 1971, il lui disait qu 'il importait
de développer dans les départements d 'outre-mer les modalités
actuelles d 'aide aux travailleurs privés d 'emploi, c'est-à-dire l ' orga-
nisati'-n des chantiers de chômage pour lesquels des crédits
avalent été inscrits au budget des années 1967 à 1971 . Cependant,
l'ordonnance susrappelée
est applicable aux départements d ' outre-
mer et le Gouvernement a l 'obligation de prendre dans les meilleurs
déla's les textes nécessaires à son application dans ces départements.
Il lut demande s'il entend remplir cette obligation . II lui rappelle,
en outre, qu 'en réponse à une question écrite, il avait précisé que
des études étaient entreprises en vue de l'implantation dans les
départements d'outre-mer de l'Agence nationale de l'emploi, que
cette réponse datant du 28 juin 1971, ces études doivent être ache-
vées. Aussi il lui demande s 'il est actuellement en mesure de fixer
une date pour l 'implantation de l'Agence nationale de l 'emploi dans
les départements d'outre-mer.
Départements d'outre-mer :
droit de consommation sur les tabacs.
24953. — 21 juin 1972. — M . Rivierez rappelle à M.
le Premier
ministre (départements et territoires d 'outre-mer) que la loi n" 66-011
du 28 décembre 1966, portant réforme du régime particulier des
tabacs consommés dans les départements de la Guyane, de la Marti-
nique et de la Réunion, a' prévu la création d'un droit de consom-
mation. Le produit de ce droit en ce qui concerne la Martinique
et la Guyane est affecté au budget général de l'Etat, tandis que celui
perçu à la Réunion est affecté au budget de ce département. Il lui
demande, dans le cadre des dispositions de la loi sur l'inscription
du VI• Plan qui prévoit des procédures particulières pour le déve-
loppement de la Guyane, s 'il ne compte
pas proposer, dans
la
prochaine loi de finances, que te produit de ce droit de consom-
mation sur les tabacs perçu en Guyane soit affecté au budget de
ce département.
Départements d'outre-mer :
droit de consommation sur les tabacs.
24954. — 21 ,juin 1972 . — M . Rivierez rappelle à M . le ministre de
l 'économie et des finances que la loi n° 66.011 du 28 décembre 1966,
portant réforme du régime particulier des tabacs consommés dans
les départements de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion,
a prévu la création d 'un droit de consommation. Le produit de ce
droit, en ce qui concerne la Martinique et la Guyane, est affecté au
budget général de l'Etat, tandis que celui perçu à la Réunion est
affecté au budget de ce département. Il lui demande, dans le cadre
des dispositions de la loi sur l 'inscription du VI' Plan qui prévoit
des procédures particulières pour le développement de la Guyane,
s 'il ne compte pas proposer dans la prochaine loi de finances que
le produit de ce droit de consommation sur les tabacs perçu en
Guyane soit affecté au budget de ce département.
Impôts : déclarations des artisans et commerçants,
régime réel simplifié.
24955. — 21 juin 1972. — M. Ansquer rappelle à M. le ministre
de l 'économie et des finances qu 'en matière d'imposition au régime
réel simplifié, les artisans et les commerçants doivent remplir trois
imprimés : n"• 2064, 2068, 2069 . Il lui fait observer que la formule
n" 2069 est très voisine de la déclaration à fournir pour les contri-
buables soumis au régime réel, puisqu 'il s'agit d 'un véritable bilan.
Il lui demande s'il n 'estime pas possible de décider que seules
soient remplies les formules n"• 2064 et 2068. Une telle décision
permettrait de donner au régime réel simplifié son véritable carac-
tère de transition avec le régime normal.
Enseignants : congé de maternité des maîtresses
contractuelles
des écoles privées.
24958. — 21 juin 1972 . — M. Albert Blgnon appelle l'attention de
M. le ministre d 'Etat chargé des affaires sociales sur la situation
des agents féminins contractuels ou agréés enseignant dans
les écoles privées placées au titre de la loi du 31 décembre 1959
sous le régime du contrat d'association ou du contrat simple et
bénéficiant d 'un congé maternité. Ces personnels sont affiliés au
régime général de la sécurité sociale comme les maitres auxiliaires
de l'enseignement public . Or, ces derniers, dont le statut a été
défini par le décret n" 62-379 du 3 avril 1962, bénéficient des dispo-
sitions d'une circulaire du 12 avril 1963 accordant aux agents
féminins en congé de maternité certains assouplissements, en parti-
culier le report en congé postnatal de six semaines de congé
prénatal. Une circulaire du 16 novembre 1964 a ouvert le droit
à congé rémunéré pour maladie et maternité aux maîtres et
maîtresses contractuels et agréés de l 'Etat dans le cadre de la
loi scolaire du 31 décembre 1959 modifiée par la loi du juin 1971.
Cette circulaire ne prévoit pas la possibilité d 'accorder les assou-
plissements susvisés. Il semble toutefois que le ministère de
l 'éducation nationale ne voit aucun inconvénient à l 'extension de
ces droits aux contractuelles et agréées de l 'Etat, sous réserve
de l'accord du ministère de la santé publique et de la sécurité
sociale. II• semble en effet normal qu 'une mère de famille ensei-
gnante privée sous contrat, bénéficie à cet égard de dispositions
analogues à cette place, en faveur des mères de famille auxiliaires
de l'enseignement public. La mesure en cause aurait pour effet
non seulement de faire cesser toute discrimination mais également
de préserver la santé de la mère et de l'enfant dans le cas parti-
culier où une partie du congé maternité pourrait n 'être pas cumulée

29 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3355
avec
des vacances .
Le caractère
particulier de
la
fonction
ensei-
dans
les
trois
mois
à
venir,
aucune
suite
n ' a
pu
être donnée
gnante
qui
explique
le
bien-fondé
des
assouplissements
accordés
aux demandes de négociation et ce personnel, hautement
qualifié,
aux
agents
féminins auxiliaires de
l'enseignement
public est
tout
a nettement l'impression
qu'il a été victime d'un arbitraire admi.
aussi
valable
pour
l 'enseignement
privé.
L'accord
demandé
n ' en-
nistratif.
Il est frappant de constater
qu ' il
n'existe pas
de brevet
traîne
aucune
dépense
supplémentaire
puisque
la
durée
totale
professionnel
et
de qualification pour des mécaniciens avion
de la
du repos pour la naissance demeure conforme à celle prévue par
Compagnie Air
France, alors que le
personnel
navigant
dont
les
le code de la sécurité sociale . Il lui demande s 'il compte, en accord
responsabilités
sont
certes
importantes
doit
être
homologué
par
avec son collègue, M . le ministre de l 'éducation
nationale, prendre
type
d 'appareil .
Il lui demande, sur tous
ces points,
s' il peut
lui
les mesures ainsi suggérées .
donner
des éclaircissements
quant
à
la
politique
d 'avenir de
la
compagnie nationale.
Veuves de guerre.
24959. — 21 juin 1972 . — M. Calméjane expose à M . le ministre
des anciens combattants
que des veuves de combattants des
guerres 191 .1-1918 ou 1939-1945 ne peuvent bénéficier des dispo-
sitions prises en faveur de l'aide sociale, en raison de l ' incor-
poration du montant de leur pension dans les ressources à
déclarer . Le principe de non-déclaration dans les revenus s ' appli-
quant aux pensions concédées en réparation d 'un dommage corporel
subi par l 'intéressé, il apparaît que la législation a prévu cependant
le cas des orphelins tombés malades du fait de l'état de santé
de leur père ou mère, déclarés s Morts pour la France» . La
situation des veuves de combattants n 'est pas traitée, quand celles-ci
ont contracté la maladie dont est mort leur conjoint . Il lui demande
s'il ne lui apparaît pa, souhaitable de considérer les veuves de
guerre ayant contracté la maladie de leur époux, comme ayant elles-
mêmes subi un préjudice personnel en relation indirecte avec le
fait de guerre, reconnu au décès du conjoint, quand celu --ci a
donné lieu à attribution • de la mention
a Mort pour la France».
La notion de présomption d 'origine n'existant pas pour les
veuves, la reconnaissance de la matérialité du préjudice pourrait
être établie à partir d 'examens médicaux et radiologiques comparés
à ceux établis pour le conjoint décédé . Une telle acception de
leur situation permettrait de pallier certaines injustices qui appa-
raissent au miment des Liquidations di, pensions vieillesse de
sécurité sociale. En effet, ces veuves ayant s' .uvent consacré tout
leur temps à soigner leur époux malade, n 'ont pas travaillé et,
atteintes ensuite par la maladie, n 'ont pu reprendre une activité
salariée que plusieurs années plus tard . leurs versements contri-
butifs à la caisse vieillesse ne leur donnant alors droit qu 'à une
retraite incomplète à l 'âge de soixante-cinq ans.
Communes (personnel) :
service des cartes de ravitaillement en zone occupée.
24960. —
21 juin 1972. — M. Calméjane appelle l 'attention de
M.
le ministre de la santé publique
sur la situation des per-
sonnes qui ont été employées dans les services communaux de
la distribution des cartes de ravitaillement, dans la zone occupée
par les armées ennemies. Après la guerre, une partie de ces
personnes a pu étre intégrée au personnel communal, ce
qui a permis de régulariser leur situation pour la retraite. Un
plus grand nombre n'a bénéficié d'aucun reclassement profes-
sionnel dans l 'administration et se trouve, au moment de la retraite,
dépendant du régime général de la sécurité sociale. Au moment
où les intéressés font établir le décompte de leurs trimestres de
cotisation, les services accomplis de 1940 à 1945 sont fréquemment
l'objet de rejet, en raison de l'absence de bulletins de paie de
l 'époque. Les modes de rémunération ayant été très diversifiés
pour ces personnes durant les années d 'occupation, et les archives
ayant souvent disparu pour des raisons très diverses, les anciens
employés des services communaux du ravitaillement perdent le
bénéfice de ces services dans le décompte de leur retraite. Il faut
aussi considérer que très souvent, ces engagements de personnels
temporaires correspondaient à la nécessité d 'aider des foyers à
faibles revenus, femmes de prisonniers de guerre et veuves de
guerre, particulièrement, dont la situation reste aussi précaire
pour ces dernières, quand elles ne peuvent bénéficier d 'une retraite
complète de la sécurité sociale . Il lui demande s'il ne lui apparaît
pas souhaitable dans le las d'impossibilité de produire les bulletins
de salaires pour de tels services, qu 'une déclaration sur l' honneur
des intéressés précise les dates d'emploi, les lieux d 'exercice, la
référence à des collègues et chefs de service, et que le rachat
de ces périodes soit autorisé pour la part du salarié, avec attri-
bution de points gratuits pour la retraite complémentaire.
Transports aériens . (mécaniciens au sol d 'Air France).
24961. — 21 juin 1972 . — M . Marette
demande à M . le ministre
des transports quelle suite compte donner la direction générale de
la Compagnie Air France aux revendications légitimes des méca-
niciens au sol qui ont, ces derniers temps, fait grève sans qu 'aucune
satisfaction ne leur soit accordée quant à la revalorisation technique
des fonctions techniques des mécaniciens d 'avions, agents de maî-
trise et contrôleurs. En dépit d 'engagements écrits, adressés par le
directeur général d 'Air France au syndicat national des mécaniciens
au sol de l 'aviation civile le 17 décembre 1970, d 'examiner les
revendications des professionnels dans cette catégorie de personnel
Paris (15') : nuisances.
24963. — 21 juin 1972. — M. Marette signale à M . le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé de la protection de
la nature et de l 'environnement, l 'extrême saleté dans laquelle
croupit une partie de sa circonscription située à la limite du
Parc des Expositions de la porte de Versailles au voisinage du
parc des expositions où la Ville de Paris accueille, en permanence,
de nombreux visiteurs provinciaux et étrangers. Les rues ne
sont guère balayées ni lavées, les autos, les vélos, les motos
roulent sur les trottoirs. La situation s 'y dégrade chaque jour
davantage . II est regrettable qu 'une telle image de Paris soit
donnée aux visiteurs à l 'occasion de leur séjour dans la capitale
sans parler des nuisances pour les riverains . Il lui demande s'il
peut saisir très fermement le Préfet de Paris de la situation
dans cette partie du 15' arrondissement afin que des mesures
énergiques soient prises pour mettre un terme à cette situation.
Santé scolaire (personnel de Seine-et-Marne).
24965. — 21 juin 1972 . — M . Rabourdin expose à M. le ministre
de la santé publique
les inconvénients que présente la diffé-
rence de rémunération des médecins, assistantes sociales et
infirmières de santé scolaire de Seine-et-Marne avec celle du
personnel des autres départements du district de la région
parisienne. En effet, l 'arrêté interministériel du 20 mai 1969 fixant
le taux des indemnités de vacation allouées à ces personnels range
dans une catégorie inférieure le département de Seine-et-Marne,
ce qui a pour conséquence de rendre très difficile dans ce dépar-
tement le recrutement de personnels aussi bien pour les services
médicaux et sociaux que pour le service de santé scolaire ; les
postulants préférant exercer dans les départements limitrophes où
les indemnités sont plus élevées
.En conséquence, il lui demande
s'il entend faire cesser cette disparité afin de permettre un fonction.
nement satisfaisant des services concernés.
Cinéma (déspécialisatiot des loyers commerciaux).
24967. — 21 juin 1972 . — M. Ansquer demande à M . le ministre
de l 'économie et des finances, en complément à sa question n" 22596
(J . C ., débats A. N., du 31 mai 1972, p . 2020,, quelle est sa position
en cas de déspécialisation plénière, c'est-à-dire au cas où cesserait
dans l'établissement considéré toute activité cinématographique.
L'évolution de l 'industrie cinématographique rend, en effet, souhai-
table la reconversion totale de certaines salles, mais cette trans-
formation serait difficile dans de nombreux cas, si l 'administration
considérait de telles déspécialisatiuns plénières comme une cessation
d 'activité, avec nécessité d 'une liquidation de la société, création
d'un être moral nouveau et d 'un nouveau fonds de commerce . Il en
résulterait alors des frais et formalités qu 'il semble préférable
d 'éviter à des établissements et à des hommes dont la reconversion,
rendue nécessaire par les mutations de notre temps, apparaît devoir
être facilitée pour des raisons sociales aussi bien qu 'économiques,
raisons qui inspiraient les lois des 12 mai 1965 et 16 juillet 1971.
Avocats (fonds déposés citez les avocats).
24971. — 21 juin 1972 . — M. Massot expose à M. le ministre de la
justice que la loi du 31 décembre 1971 portant réforme de certaines
professions judiciaires et juridiques renvoie, en son article 53-9" au
décret, pour déterminer les conditions d 'application de l 'article 27,
et notamment les conditions des garanties, les modalités de contrôle,
les conditions dans lesquelles les avocats peuvent recevoir des fonds,
effets ou valeurs destinés à leur activité professionnelle, ainsi que
les modalités et délais du dépôt de ces fonds, effets nu valeurs auprès
d'un organisme habilité à cet effet s . Depuis de longues années, les
plus grands bureaux ont organisé (les caisses, qui fonctionnent sous
le régime d 'associations de la loi de 1901, et qui sont gérées par des
organismes bancaires, lesquels : 1" assument la charge des frais de
fonctionnement ; 2" prennent en charge la prime d 'assurance cou-
vrant les risques inhérents à l'opération ; 3" ser vent au barreau
concerné un intérêt sur le volume minimum constant des fonds
déposés. Ce régime a permis aux barreaux d 'assurer la sécurité
de ces règlements, de s 'équiper en services communs et d 'aider, dans
de nombreux cas, au fonctionnement même de la justice ; nul ne
conteste que ce système a toujours donné complète satisfaction.

3356
ASSEMBLEE NATIONALE
29 Juillet 1972
L 'exposant a été informé que le Gouvernement, à l'occasion de la
mise en oeuvre du décret d'application prévu par le texte susvisé,
se proposerait d'imposer que la détention des fonds maniés par le
barreau soit désormais confiée à la seule caisse des dépôts et consi-
gnations ; cette mesure serait, s'il devait y être donné suite, grave-
ment inopportune . En effet : 1 " elle serait contraire aux principes
libéraux proclamés par la loi ; 2' elle ferait disparaître le jeu de la
concurrence qui incite les organismes de crédit, dans lé système
actuel, à assurer le service le meilleur et le plus efficace ; 3" elle
aurait pour conséquence d 'alourdir la gestion des caisses par les
complexités inhérentes aux structures de la caisse des dépôts;
4" elle mettrait le barreau à la merci d 'un monopole qui permettrait
à l 'organisme qui en serait le bénéficiaire de réduire à son gré
les avantages consentis au barreau, et, par suite, de nuire à la
modernisation nécessaire et actuellement en cours de celui-ci;
5' enfin, le défaut d 'implantation de la caisse des dépôts et consi-
gnations en province aurait cette conséquence inadmissible que,
partout ailleurs qu 'à Paris, les fonds relatifs aux opérations traitées
par les avocats seraient entre les mains des comptables du Trésor.
Au demeurant, rien ne justifie que de telles atteintes soient portées
à la liberté du commerce de banque et d 'assurance, voire au secret
professionnel . Au surplus, une telle mesure aboutirait à prendre, à
l 'égard de fonds appartenant à des particuliers, des dispositions
que l 'on n 'a jugé utile de prendre, ni à l'égard de ceux détenus par
les conseils juridiques, ni à l 'égard de ceux détenus par les agents
immobiliers (loi n "
60-530 du 21 juin 1960), ni à l 'égard de ceux
détenus par les promoteurs, dans la 'ol récemment votée. Ces projets
ayant provoqué dans les barreaux une très légitime émotion, il lui
demande quelles sont ses intentions et quelles mesures il entend
prendre à cet égard .
Handicapés
laide sociale aux handicapés
en stage
professionnel).
24975 . — 21 juin 1972. — M. Poudevigne expose à M. le ministre
de la santé publique
que l'application de l 'article L. 168 du
code de la famille et de l'aide sociale, dans la rédaction
prévue par l 'article 10 de la loi n" 71-563 chi 13 juillet 1971
entraîne des conséquences regrettables en ce qui concerne la situa-
tion dee handicapés, bénéficiaires de l'aide sociale aux infirmes,
aveugles et grands infirmes, placés dans un centre de rééducation
professionnelle . Dès leur entrée en stage de rééducation, ces
handicapés perçoivent une rémunération servie par les services de
la main-d'oeuvre au titre de la loi n "
68 .1249 du 31 décembre 1908.
Du fait de cette rémunération ils sont considérés comme ayant
des ressources personnelles, ce qui entraîne une réduction de la
participation de l'aide sociale. Il en résulte que les intéressés se
trouvent dans l'obligation, pendant leur stage de rééducation
professionnelle, de rembourser à l 'aide sociale tout ou partie de
leurs frais de séjour, ceux-ci ayant été au préalable réglés direc-
tement par la direction départementale de l 'action sanitaire et
sociale. Une telle obligation n 'existe pas pour les handicapés
pris en charge par un régime d 'assurances sociales . Il lui demande
s'il n'estime pas souhaitable que des mesures plus libérales soient
prises en faveur des handicapés en stage de rééducation profes-
sionnelle pris en charge par l 'aide sociale, afin d'atténuer les
inégalités auxquelles donne lieu l 'application de la législation
actuelle .
Cheminots retraités :
réductions sur ta Société nationale des chemins de fer français.
24978. —
21 juin 1972 — M. Poirier attire l 'attention de M . le
ministre des transports sur les inégalités de traitement en matière
de facilités de circulation des retraités de la Société nationale des
chemins de fer français. Alors que les agents du cadre permanent
en service et les anciens agents honoraires peuvent obtenir une
réduction de 50 p, 100 sur le transport des voitures automobiles
en train auto-couchettes, cette facilité est refusée aux agents
retraités. Il lui demande s 'il entend intervenir de sorte que les
avantages des agents en service soient étendus aux retraités .
de capital non motivée par des pertes peut autoriser le conseil
d 'administration ou le directoire, selon le cas, à acheter un
nombre déterminé d 'actions pour les annuler ; 2" que l 'article 215
de la même loi pose le principe qu 'en aucun cas la réduction
de capital ne peut porter atteinte à l'égalité des actionnaires ;
3" que l'article 181 du décret n" 87 .236 du 23 mars 1967 prévoit
que la société qui a décidé de procéder à l'achat de ses propres
actions en vue de les annuler et de réduire son capital à
due concurrence, doit faire cette offre d'achat à tous les action-
naires, soit au moyen d 'une insertion dans un journal d'annonces
légales, soit, si les actions sont nominatives, au moyen de lettres
recommandées adressées à tous les associés . Il lui expose ensuite
qu 'une société anonyme régie par la loi du 28 juin 1938, pro.
priétaire d 'un important ensemble Immobilier qu'elle a fait édifier,
occupe un certain nombre de caves dépendant de cet immeuble
utilisées pour les besoins de ses services d'entretien . L'associé
porteur des actions donnant vocatiin à ces caves ayant manifesté
son intention de les céder, l'assemblée générale extraordinaire
des associés a décidé leur rachat en vue de leur annulation et
d'une réduction du capital de la société conformément aux dis-
positions des articles précités . Les caves devaient être par la
suite incorporées aux parties communes de l'Immeuble et l'état
descriptif de division modifié. Toutes les actions de la société
sont nominatives. La socété n 'a pas fait à tous ses actionnaires
l'offre d'achat prévue par l'article 181 du décret précité . Il ne
s 'agissait pas, en effet, pour elle de racheter n'importe quelles
actions mais bien celles donnant vocation aux caves effective-
ment utilisées. L'assemblée générale réunissait 26 .450 associés
sur 45.000 et la décision a été votée à l 'unanimité sauf les
485 voix d'un seul opposant. Il lui demande si dans ces condi-
tions et eu égard au fait qu'il paraissait impossible de susciter
l'offre d'achat de n'importe quelles actions, alors que dans une
société régie par la loi du 28 juin 1938 les actions sont affectées
à la jouissance et à la propriété de fractions d 'immeubles déter-
minées, la décision de l 'assemblée risque d 'être annulée judiciai-
rement et les dirigeants de la société, s 'ils régularisent le rachat,
frappés des sanctions prévues par les articles
454
et 454-1 de la
loi n "
66-537 du 24 juillet 1966 ou en cas contraire s'II estime
que les dispositions précitées de la loi du 24 juillet 1966 et le
décret du 23 mars 1967 ne s'appliquent pas à une société régie
par la loi du 28 juin 1938.
Armée (conseils d'orientation).
24982. —
21 juin 1972. —
M.
Longequeue rappelle à M.
le
ministre d'Etat chargé de la défense nationale
que dans une
circulaire de mai 1970 un officier général avait souligné la néces -
sité, en vue d'une information efficace, de contacts directs à
l 'intérieur de chaque régiment entre le chef de corps, les of fi•
tiers et les sous-officiers . Cette circulaire qui s 'inspirait de l 'esprit
de l 'instruction ministérielle d'avril 1970 sur les principes de la
formation militaire générale, suggérait la création systématique
de «conseils d'orientations chargés de guider, notamment, les
sous-officiers dans le déroulement de leur carrière . II lui demande
quelle suite a été donnée à cette suggestion.
Officiers ministériels (cessions d'offices).
24983. — 21 juin 1972. — M.
Jeanne
informe M. le ministre
de l'économie et des finances
que les offices ministériels ruraux
sont devenus, pratiquement inaccessibles et que les titulaires sont
réduits à la démission, à charge par les confrères voisins — et
à leur corps défendant — de payer une indemnité frappée du
même droit d 'enregistrement que la cession volontaire . Ce droit,
comme celui des cessions de fonds de commerce, a été porté
de 16 à 20 p. 100 par la loi de finances de 1969. Il lui demande:
1" s 'il est exact qu 'il est prévu de ramener le droit d 'enregis-
trement des cessions de commerce à 16 p . 100, tout en maintenant
à 20 p. 100 celui des cessions d 'offices ; 2" dans l 'affirmative,
s 'il n 'estime pas qu 'une telle mesure porterait un préjudice
grave aux offices ministériels, dont les charges financières sont
déjà très lourdes.
Commerçants et artisans:
billet annuel S.N.C.F. à taux réduit.
24979. — 21 juin 1972. — M.
Poirier demande à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales
si, dans le cadre du rappro-
chement de situation entre commerçants et artisans, d ' une
part, et salariés, d 'autre part, il peut être envisagé d'accorder
le bénéfice d 'un voyage annuel à taux réduit de la Société nationau
des chemins de fer français aux commerçants et artisans retraités.
Sociétés anonymes (réduction de capital).
24981 . —
21 juin 1972. — M. Beucler
expose à M. le
ministre
de la justice : 1 " que l 'article 217 de la loi n "
66 .537 du 24 juil.
let 1968 sur les sociétés commerciales prévoit que l 'assemblée
générale d'une société par actions qui a décidé une réduction
Stupéfiants (lutte).
24985 . — 21 juin 1972 . — M . Cousté demande à M. le ministre de
l 'intérieur quels sont les résultats obtenus à ce jour par ses services
sur le plan de la lutte contre la toxicomanie et le trafic des stupé-
fiants, compte tenu, en particulier, des perspectives ouvertes en ce
domaine par une coopération internationale accrue avec nos par-
tenaires du Marché commun.
Relations financières internationales
(transfert (le capitaux d 'Algérie vers la
F'rrnce).
24986. — 21 juin 1972. — M. Beauguitta attire l 'attention de M. le
ministre de l 'économie et des finances sur les restrictions apportées
unilatéralement par le Gouvernement algérien à la liberté des trans-

29 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3357
ferts de capitaux d 'Algérie vers la France. Alors que, depuis
l 'indépendance de l 'Algérie, la France a toujours respecté les conven-
tions d 'Evian en laissant librement sortir vers ce pays les capitaux
appartenant à des Algériens en France, le Gouvernement algérien,
en violation des mêmes conventions, interdit, de son côté, toute
sortie de capitaux vers la France. Or, les capitaux appartenant à
des personnes physiques et morales françaises et qui se trouvent
ainsi bloquées outre-Méditerranée sont constitués : 1" d 'une part,
par des fonds en espèces provenant notamment de revenus d'immeu-
bles ; 2" d 'au t re part, les propriétaires français d 'immeubles sont
prêle à les gindre lès que le produit de la vente sera librement
transférable, acore faudrait-il pour cela que la possibilité de vendre
ne soit pas ntravée par l 'exigence d 'un certificat de non-vacance
pratiquement impossible à obtenir ; 3" enfin, par des fonds et aussi
des biens appartenant soit aux succursales de sociétés françaises
installées en Algérie, soit à des sociétés de droit algérien mais de
capitaux français qui, les unes et les autres, ont dû cesser leur
activité du fait de l'instauration de monopoles d 'Etat dans toutes les
branches de l'économie . Ainsi apparaît la nécessité de permettre à
ces sociétés de transférer leur siège social avec tous leurs avoirs en
France. Il attire particulièrement son attention sur le fait que les
capitan': ainsi bloqués en Algérie ne sont productifs d 'aucun intérét
et subissent, au contraire, depuis de longues années . les répercussions
de l 'érosion monétaire ; au surplus, de tels capitaux servent indi-
rectement l 'économie algérienne, a ors que leurs propriétaires dési-
reraient les intégrer dans le circuit économique français . Le Gouver-
nement de la République ne peut sser se prolonger une situation
qui lèse en fin de compte uniquement des intérêts français . Il faut
d 'ailleurs rappeler que la valeur des capitaux français ainsi retenus
en Algérie n'est que peu de chose en regard de quelque 90 millions
de francs qui sont transférés librement, chaque mois, de France en
Algérie, et que ce pays a reçu de la France, depuis dix ans, une
aide directe considérable ?
Elevage : forfaits agricoles ries producteurs de porcs.
24987. — 22 juin 1972 . — M. Ansquer demande à m. le ministre
de l'économie et des finances s'il n 'estime pas nécessaire de reviser
lets bases d 'imposition des forfaits agricoles spécialisés et notam-
ment ceux des producteurs de porcs 11 apparaît en effet que les
bases d 'imposition appliquées a la production porcine ne tiennent
pas compte de la situation réelle des producteurs qui seront
conduits rapidement à abandonner leur activité alors que le défi-
cit en viande de porc ne cesse de croître dans notre pays.
1 . R. P. P. (transfert de biens du patrimoine privé d 'un commerçant
au patrimoine commercial .)
24988. — 22 juin 1972 . — M. Bégué rappelle à M . le ministre de
l'économie et des finances qu 'en réponse (Journal
officiel,
Débats
Assemblée nationale du 31 juillet 1971, p . 3839) à la question écrite
n "
1 342 de 31. Ilibes, il disait : s Lorsqu 'un ,•otnmerçant transfère
dans son patrimoine commercial un immeuble précédemment inclus
dans son patrimoine privé, il est fondé à le porter à l'actif rte son
bilan pour la valeur réelle qu 'il comporte au jour de cette inscrip-
tion. D.- lors que le transfert n'est pas assimilable à une cession
à titre (roux, l 'opération n 'entraîne aucune imposition de la
plus-va . .. dégagée à cette occasion . D'autre part, c 'est en fonction
de la valeur réelle déterminée au jour de l 'inscription que sont
ultérieurement calculés les amortissements annuels, ainsi que, le
cas échéant, la plus-value imposable en cas de session de l 'immeuble.
Toutefois, l 'administration se réserve la faculté de recourir à la
procédure d'abus du droit prévue à l 'article 1649 quinquies B du
C . G. I. pour écarter les conséquences fiscales du transfert s'il appui
rait que ce dernier n'a eu d'autre objet que d 'aboutir à un allège-
ment de la taxation de la plus-value attendue de la cession de
l'immeuble. » Cette précision visant expressément les )ntmcuh :es
amortissables, il lui demande si on peut également l'invoquer dans
le cas d 'un transfert dans le patrimoine commercial : 1" d'un immeu-
ble non amortissable (terrain par exemples ; 2" de matériel . Lors-
qu 'un contribuable, précédemment imposé d'après le régime forfai-
taire, devient imposable d'après le régime du bénéfice réel, par
suite du dépassement du chiffre d'affaires limite pour l 'admission
au forfait, il demande s 'il peut considérer, à cette occasion, qu'il
transfère dans son patrimoine commercial certains éléments de son
patrimoine personnel.
Mutualité sociale agricole (prêts à la construction).
24929. —
22 juin 1972 . — M.
François Bénard rappelle à M. le
mini . re de l'agriculture et du développement rural qu 'il lui avait
demandé par question écrite n" 21146 si le décret n" 71-550
du 21 juin 1971 qui ne prévoit pas, parmi les prêts susceptibles d 'étre
accordés par les caisses de mutualité sociale agricole, les prêts complé-
mentaires à la construction précédemment consentis par les caisses à
leurs adhérents, ne pouvait pas être modifié . La réponse faite à cette
question (Journal officiel, Débats A . N., du 15 janvier 1972) rappelait
que le Conseil d'Etat avait estimé que cette catégorie de prêts
n 'entrait pas dans l 'objet des caisses de mutualité sociale agricole.
En réponse à une question écrite de M . Bizet (question écrite n" 21911,
réponse parue au Journal officiel, Débats A . N., du 4 mars 1972), M . le
ministre de l 'agriculture disait, s'agissant du même problème, qu 'il
était cependant prit à examiner cette question avec les organismes
professionnels intéressés et ceci au cas où la réglementation relative
à ces prêts, telle qu'elle est appliquée dans le régime général de
sécurité sociale, ne devrait pas évoluer dans le sens de sa suppres-
sion. Il lui demande si le réexamen auquel faisait allusion cette
réponse a été entrepris et à quelles conclusions il a abouti.
Office franco-britannique
de
la jeunesse.
24990. — 22 juin 1972. — M . Charles Bignon
rappelle à M.
le
ministre des affaires étrangères le resserrement important des liens
entre la France et la Grande-Bretagne résultant, d 'une part, de
l 'adhésion de cette dernière à la Communauté européenne et,
d'autre part, des entretiens répétés entre les deux gouvernements,
couronnés par la visite de Sa Majesté la reine Elisabeth II en
France Le développement de cette amitié est renforcé par les contacts
permanents et les échanges qui s 'établissent spontanément au niveau
des jeunesses de France et de Grande-Bretagne . Il estime, pour sa
part, glue ces contacts et ces échanges doivent être amplifiés, orga-
nisés ou aidés. Il lui demande, en conséquence, si le moment n 'est
pas venu de créer, par voie de convention entre les deux pays,
un office franco-britannique de la jeunesse, du même type que celui
existant avec l'Allemagne, et doté de moyens équivalents.
Education physique (nnaitres auxiliaires, anciens sous-officiers),
24992, — 22 juin 1972. — M.
Oeliaune expose à M. te
Premier
ministre (jeunesse, sports et loisirs) la situation d'anciens sous-
officiers qui sont entrés dans l'enseignement en tant que maîtres
auxiliaires d 'éducation physique. Du fait qu'ils ont été recrutés après
1967 et qu'ils ne possèdent pas de titres universitaires, l ' adminis-
tration leur refuse tout reclassement et tout avancement même dans
la catégorie auxiliaire, et ce personnel ne peut donc dépasser l 'indice
de début. Par ailleurs, cet emploi est précaire puisque l ' adminis-
tration peut à tout moment mettre fin à la délégation des intéressés.
Or, ces anciens sous-officiers sont titulaires de nombreux titres
d'entraineurs de sport et notamment du B . E. P . C. et du certificat
d 'entraîneur obtenus souvent après avoir accompli un stage d 'au
moins un an, tandis que certains candidats ont été recrutés
avant 1967 après avoir obtenu des certificats d 'entraîneur de pre-
mier et second degré après simplement deux stages de deux
semaines et bénéficient de la stabilité de l 'emploi, d'un reclassement
et d 'un avancement normal . II lui demande s 'il considère cette
situation comme normale et s'il n 'envisage pas, au contraire, d 'y
remédier .
Spectacles C . V. A.).
24994. — 22 juin 1972. — M. Grondeau rappelle à M. le ministre
de l'économie et des finances que les spectacles organisés par les
associations à but non lucratif pouvaient, avant le 1' janvier 1971,
date d 'application de la loi n" 70-1199 du 21 décembre 1970, en ce
qui concerne l'impôt sur les spectacles, bénéficier pour les quatre
premières manifestations annuelles organisées à leur profit des
dégrèvements consistant en une exemption totale jusqu 'à concur-
rence de 5.000 francs de recettes, et au-delà de ce chiffre, en
l'application éventuelle du demi tarif d 'imposition . L 'article 12 de
la loi du 3 juillet 1970 en plaçant sous le régime du forfait de
chiffres d 'affaires les associations de la loi du
1„'
juillet 1901
leur permet de bénéficier de la franchise et de la décote prévues
en matière de T . V. A. Cette franchise aboutit à une remise de la
taxe normalement due lorsque son montant annuel est inférieur
à 1 .200 francs . En outre, la décote se traduit par une imposition
atténuée lorsque ce montant est compris entre 1 .200 francs et
4.800 francs . Les associations sont en conséquence assurées de
bénéficier de la franchise jusqu 'à concurrence d 'un chiffre de
recettes annuel d'environ 8.000 francs pour les spectacles soumis
au taux intermédiaire de la taxe et d 'environ 17 .01K) francs pour
les spectacles eoumis au taux réduit . Les dispositions ainsi rap-
pelées ont cependant pour effet de grever lourdement le budget des
associations en cause au détriment des oeuvres dont elles ont la
charge. Il lui demande s 'il envisage un relèvement de plafonds
actuels de telle sorte, par exemple, que les associations bénéficient
de la franchise et de la bécote lorsque leurs recettes sont de
15.000 francs pour les spectacles soumis au taux intermédiaire do
la taxe et 30.001) francs pour les spectacles soumis au taux réduit.
Il serait souhaitable que ces mesures relatives à la franchise
puissent s'appliquer à deux spectacles annuels ; les fêtes de bien-
faisance ainsi organisée; ayant généralement un caractère bi-annuel .

3358
ASSEMBLES NATIONALE
29 'Juillet 1972
Police (fêtes locales et bals).
24995. — 22 juin 1972. — M .
Grondeau
appelle l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur les manifestations violentes qui se
produisent fréquemment à l'occasion de fêtes locales ou de bals et
plus particulièrement les samedis ou dimanches soir. Dans certains
cas des participants à ces fêtes ont été blessés gravement. Il serait
souhaitable que les bals et manifestations organisés en parti-
culier par les comités et syndicats de fêtes de bienfaisance puissent
bénéficier de la présence gratuite et du soutien direct des forces
de la police nationale afin d 'assurer le maintien de la sécurité
des populations. Il lui demande quelle est sa position à l 'égard de
cette suggestion.
Animaux (batraciens, tortues, serpents et lézards).
24996. — 22 juin 1972. — Dans le cadre de la lutte poursuivie pour
la protection de la nature, M. Krieg demande à M. le ministre délé-
gué auprès du Premier ministre, chargé de la protection de la
nature et de l'environnement,
s 'il ne peut pas faire interdire la
vente sur le territoire national des batraciens, tortues, serpents et
lézards. De plus en plus, en effet, on voit ces animaux mis er
vente dans certains magasins spécialisés, entassés dans des bacs
sans que leurs soient donnés les éléments indispensables à leur
survie, en attendant d'être achetés par des personnes qui, dans
les meilleurs des cas, les relâcheront dans la nature, et dans le
pire, les laisseront mourir chez eux. Cette souffrance inutile
d 'animaux dont pourtant la présence serait indispensable sur nos
terres, car ils participent à l'équilibre de la nature et disparaissent
peu à peu sous l 'effet de leur commercialisation, est inadmissible
et il doit y être mi. fin.
Aide sociale (plafond de ressources).
24997. — 22 juin 1972. — M. Krieg attire l 'attention de M .
le
ministre d'Etat chargé des affaires sociales
sur le traitement
réservé à certaines. personnes âgées ayant de faibles ressources
et se trouvant -- de ce fait — secourues par les bureaux
d 'aide sociale. Lorsque, par suite d 'une décision prise par le
Gouvernement . ces personnes voient leurs maigres pensions ou
retraites légèrement augmentées, elles peuvent corrélativement
constater une diminution égale du secours qu 'elles reçoivent . du
bureau d'aide sociale. Autrement dit il leur est repris d 'une main
ce qui leur est donné de l 'autre, le plafond des secours ne subissant
pas de réajustement automatique. Ainsi, sont défavorisées les per-
sonnes âgées qui ont le plus besoin d'être aidées et qui ne peuvent
comprendre comment l'augmentation annoncée de leurs pensions ou
retraites ne se traduit par aucune modification de leurs ressources
réelles, pourtant insuffisantes. Cette situation ne peut durer car elle
est en parfaite contradiction avec la politique sociale menée depuis
des années par le Gouvernement, de même qu'avec les récentes
déclarations de M . le Premier ministre . Il lu . demande quelles mesures
pourraient être prises en ce sens.
Exploitations agricoles (rente d'une terre exploitée par un fermier).
24998 . — 22 juin 1972. — M. Pierre Lelong rappelle à M. !e ministre
de l'agriculture et du développement rural
que, lorsqu'il est procédé
à la vente amiable d'une terre à usage agricole exploitée par un
fermier, celui-ci n 'est pas tenu informé des personnes qui se portent
acquéreurs, ni des conditions proposées. Seule la S. A. F. E . R.
bénéficie, en ce domaine, d 'une situation exceptionnelle . Il lui
demande les raisons pour lesquelles il n 'a pas été possible, jusqu'à
présent, d'étendre au bénéfice des fermiers les dispositions pré-
vues pour les S . A. F. E . R.
Comité économique « fruits et légumes s de Bretagne.
24999. - 22 juin 1972. — M . Pierre Lelong appelle l 'attention de
M.
le
ministre de l'agriculture et
du développement
rural sur
certains aspects du fonctionnnement du comité économique «fruits
et légumes
s
de Bretagne. En effet, dans ce comité, cer-
taines coopératives, surtout dans la région de Saint-Malo, béné-
ficient d 'un traitement particulier. Elles n 'ont pas à passer obli-
gatoirement par « l'organisme payeur
s,
et ne sont pas
soumises à l 'obligation de payer les producteurs dans un délai de
dix jours maximum. De ce fait, surtout en période de surproduction,
elles échappent partiellement à la discipline du comité économique.
Il en résulte un découragement chez les autres producteurs et chez
les négociants expéditeurs. 11 lui demande quelle est, à ce sujet,
sa position.
Handicapés (budget de 1972).
25000. —
22 juin 1972 . — M .
Pierre
Lucas rappelle à M. le
ministre de la santé
publique
qu 'il lui
avait posé
une question
écrite portant le numéro 22226 qui a été publiée au Journal
officiel des Débats A . N. du 5 février 1972. Malgré plusieurs
rappels cette question n'a pas obtenu de réponse . Comme
il tient absolument à connaître sa position à l'égard du problème
évoqué, il lui renouvelle les termes de cette question : « Il lui expose
que malgré une lecture attentive du Journal officiel et des fascicules
budgétaires Il arrive difficilement à réaliser quelles ont été les
améliorations obtenues en faveur des handicapés physiques dans le
budget 1972, et quelles ont été les majorations de crédit qui leur
sont affectés par rapport à 1971 . Il lui demande s'il peut lui donner
toutes précisions utiles à ce sujet.
s
Crédit
agricole (taux
d'intérêt du
capital des caisses).
25002. — 22 juin 1972. — M. Rabreau
rappelle à M.
le ministre
de l 'économie et des finances la réponse qu 'il a bien voulu faire à
sa question écrite n" 23861 (Journal officiel, Débats A . N. n" 36 du
31 mai 1972) . La question pesée faisait état d 'une anomalie législa-
tive, l 'article 618 du cette rural disposant que le capital des caisses
de crédit agricol mutuel ne peut donner lieu qu 'à un taux d'intérêt
de 5 p . 100 alors que- la rémunération des parts sociales des coopéra-
tives agricoles est limitée à 6 p . 100 en vertu de l 'article 10 du
décret n"
59-288
du 4 février 1959 . La réponse indique qu 'il ne
s'agit pas d'une anomalie mais que cette différence de traitement
s 'explique par le fait que les caisses de crédit agricole mutuel ne
sont pas soumises aux dispositions qui régissent la
coopération
agricole, ces caisses n 'étant pas des coopératives agricoles mais des
coopératives de crédit dont le statut est constitué non par le décret
modifié du 4 février 1959 mais par les dispositions du titre I" du
livre V du code rural . En somme la différence de rémunération des
parts sociales dans l 'un et l 'autre cas tient à une différence des
statuts juridiques des caisses de crédit agricole et de la coopération
agricole. Il lui renouvelle sa question en lui demandant si pour
supprimer une anomalie réelle, il ne lui semble pas possible
d 'envisager une modification des dispositions juridiques applicables
dans ces deux domaines.
Société des agriculteurs de le Drôme (avoir fiscal).
25003. — 22 juin 1972. — M.
Ribadeau Dumas signale à M. le
ministre de l'économie et des finances que la société des agricul-
teurs de la Drôme a lavé par bail emphytéotique à l'institut natio-
nal de recherches agronomiques les domaines de Gotheron et
Marquet, situés à Saint-Marcel-lès-Valence (26) . Cette société place
les revenus de ces domaines en valeurs à la caisse nationale du
crédit agricole . Le règlement des intérêts donne lieu à la
passa-
tion d 'impôts . M. le directeur des services fiscaux de la Drôme,
en' date du 21 avril 1972, a rejeté la demande de remboursement
de l 'avoir fiscal en alléguant que la société des agriculteurs de
la Drôme était une personne morale et que, non passible de l'impo-
sition sur le revenu des personnes physiques, elle ne pouvait béné-
ficier d 'un tel remboursement . II lui demande s 'il ne serait pas
possible d 'admettre qu 'une société reconnue d'utilité publique, admi-
nistrée bénévolement et dont les revenus sont employés dans un
but désintéressé, à des oeuvres d 'intérêt agricole, puisse obtenir
ie remboursement de l 'avoir fiscal.
Patente (E . D. F.- G.D.F.).
25004. —
22 juin 1972. — M.
Bonhomme
demande à M. le
ministre de
l 'économie et des finances s 'il envisage la suppression
des dispositions restrictives du décret du 30 décembre 1971 qui
modifient l 'assiette des patentes versées aux collectivités locales par
Electricité de France et Gaz de France . Les mesures en cause
doivent en particulier réduire de 50 p . 100 les recettes attendues
des patentes qu 'S. D . F. devait verser au département de Tarn-et-
Garonne et aux communes appartenant au syndicat mixte pour
l'aménagement et la mise en valeur du plan d 'eau du Tarn et
de la Garonne.
Cours d 'eau (pollution de l'Allier).
25005. — 22 juin 1972. — M.
Peronnet expose à M. le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé de la protection ide
la nature et de l 'environnement que la rivière Allier ne répondant
plus aux critères bactériologiques exigés par l 'arrêté ministériel
du 13 juin 1969, les baignades y sont interdites jusqu 'à
nouvel ordre par arrêté préfectoral . Cet état de choses alarmant
risquant de causer préjudice au tourisme et au thermalisme
dans les régions concernées, notamment à Vichy, station qui
a accompli de vastes efforts d'équipement sportif sous forme
d'un plan d 'eau et de coûteuses installations annexes, il lui
demande quelles mesures il compte préconiser et prendre pour
lutter contre la pollution de la rivière Allier.
Paris (protection des sies).
25006. — 22 juin 1972 . — M. Stehlln a déjà attiré l 'attention de
M. le
ministre délégué auprès du Premier
ministre, chai gé de I.
protection de la nature et de l'environnement,
sur la dégradation

29 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3359
généralisée et accélérée des sites parisiens, provoquée par la
conduite anarchique de travaux de toute sorte à travers la capitale.
Ce n'est pas tant la circulation automobile qui contribue à la
pollution que ses embarras et ses arrêts créés par la prolifération
des chantiers et le blocage fréquent des rues trop étroites pour
l 'encombrement des camions et engins mécaniques utilisés . Les
poussières soulevées par les démolitions, les chargements, trans-
ports et déchargements de débris et de terre, ajoutent à l 'empoi-
sonnement de l'air. Dans certains quartiers, l 'ouverture et la fer-
meture de tranchées se font à une fréquence telle que les services
de la voirie semblent renoncer à remettre en état les rues et
surtout les trottoirs . Les travaux en cause visent sans doute à
une modernisation des conditions de vie, mais menés comme ils
le sont à Paris, d 'année en année, sans espoir de fin, ils rendent
celles-ci, pour le plus grand nombre des habitants, chaque jour
plus pénibles et difficiles. Cet état de choses est aggravé encore
par les coups incessants portés contre la nature. Les arbres sont
abattus par centaines quand ils ne sont pas condamnés à mort par
manque ou impossibilité d 'entretien, comme ceux des avenues
Henri-Martin et Georges-Mandel en offrent le plus navrant exemple.
Les espaces verts, les terrains de sport (îlots 23 et 24), les petites
places {telle la Cité-Fleurie) disparaissent ou sont menacés. Il lui
demande : 1" si le rétablissement de conditions d 'existence au
moins supportables dans le milieu où vit la population ne relève
pas des attributions de M . le ministre chargé de la protection de
la nature et de l 'environnement ; 2" dans l'affirmative, ce qu'il
compte faire pour protéger la nature et préserver l 'environnement
de la région parisienne.
Sociétés musicales (T. V. A .).
25010. —
22 juin 1972. — M.
Pierre Bonnet
appelle l 'attention
de M .
le ministre de l'économie et des finances sur les charges
qui pèsent sur les manifestations organisées par les sociétés musi-
cales. Ces associations à but non lucratif, régies par la loi de 1901,
organisent des manifestations qui leur permettent de survivre.
Il semblerait souhaitable que soit maintenu en leur faveur le
bénéfice antérieur des dispositions des articles 1561 et 1562 du
C. G. I. U lui demande quelle suite il entend réserver à cette
juste revendication qui ne peut que favoriser la vie communale
et le développement de l 'éducation musicale.
Transports routiers (livret de contrôle des chauffeurs .)
25011. — 22 juin 1972 . — M. de la Verplilière expose à M . le
ministre des transports qu'en application du règlement adopté le
25 mars 1969 par la Communauté économique européenne, un décret
et un arrêté en date du 11 février 1971 imposent la tenue d 'un
livret individuel de contrôle pour les chauffeurs exécutant des
transports à courte distance, à la seule exception de ceux effec-
tués par des véhicules ne dépassant pas trois tonnes cinq de poids
total en charge et dont le chauffeur rentre chaque jour à son
établissement d'attache et travaille selon un horaire fixe, autre-
ment dit dans la quasi-totalité des cas. Il attire son attention sur le
fait que cette réglementation entraine un
-formalisme excessif et
n 'est pas adapté aux conditions de travail des entreprises du
bâtiment et des travaux publics utilisant presque exclusivement
des véhicules de plus de trois tonnes cinq de poids total en charge,
et lui demande s'il n'estime pas souhaitable d 'en revenir à la régle-
mentation antérieure, pour cette catégorie d 'entreprise au moins.
Transports radiers (temps de conduite des chauffeurs).
25012. — 22 juin 1972. — M. de la Verpillière
rappelle à M. le
ministre des
transports qu'un règlement du 25 mars 1969 de la
Communauté économique européenne concernant le travail des
chauffeurs routiers a été rendu applicable dans notre pays par un
décret et un arrêté en date du I1 février 1972, aux termes desquels
le temps de conduite pour les chauffeurs des ensembles routiers
de plus de vingt tonnes de poids total en gharge est fixé à huit
heures au maximum par jour ouvrable. Il attire son attention sur
le fait que cette limitation est absolument inadaptée aux conditions
de travail dans le bâtiment et les travaux publics, professions dans
lesquelles l 'emploi du temps n 'est pas uniquement consacré à
une activité de conduite — laquelle au surplus est très fractionnée.
II lui demande s'il n 'estime pas nécessaire que les textes précités
soient mortifiés afin que la durée du travail journalier des conduc-
teurs employés dans le bàtiment et les travaux publics soit pro-
longée d 'une heure comme le prévoit d 'ailleurs l 'article 5 du
décret du 17 novembre 1936.
f. f{. P. P . (évaluation forfaitaire d'après le train de vie).
25013. —
22 juin 1972. — M. Stehlin expose a M .
le ministre
de l'économie et des finances
que dans le baréme figurant à
l 'article 168 du code général des impôts relatif à l 'imposition
forfaitaire d 'après les . signes extérieurs a, le coefficient applicable
à la
leur locative de la résidence principale est fixé à 3 pour
les logements non soumis à la réglementation des loyers et à 5
pour ceux qui rentrent dans le champ d 'application de la loi
du 1" septembre 1948. Ce barème fixé par la loi de finances
pour 1952 (loi n" 61-1396 du 21 décembre 1961) ne correspond
plus à l 'écart qui existe actuellement entre le montant des
loyers du secteur libre et celui des loyers du secteur contrôlé,
pas plus qu 'à l 'évolution de ces derniers au cours des dix dernières
années écoulées . Si l'on compare l'évolution des loyers réglementés à
celle des salaires pendant la période comprise entre 1961 et
1971, on relève les chiffres suivants : le taux horaire du salaire
minimum est passé de 1,6385 F (S . M. I. G.), au 1" janvier 1961
à 3,94 F (S . M . 1. C.) au 1"" décembre 1971, soit une augmenta-
tion de 240 p . 100. Le plafond du salaire mensuel soumis au
paiement des cotisations de sécurité sociale est passé de 600 F
au 1P' t
janvier 1961 , à 1.830 F' au 1" janvier 1972, c 'est-à-dire
qu 'il a été multiplié par 3. L 'indice général des taux de salaire
horaire qui était au coefficient 147 au 1" janvier 1961 est passé
au coefficient 357,2 au 1" octobre 1971, soit une augmentation
de 142 p . 100. Selon le bulletin officiel des salaires et des prix,
le niveau des salaires est passé de 100 pendant l 'année 1961 à
210 en 1971 . Or, au cours de la méme période, par suite de
l 'application des majorations légales des loyers destinées à réduire
la distorsion qui existe entre les deux marchés du logement,
la moyenne annuelle des loyers et charges à Paris, telle qu'elle
résulte des statistiques de l ' I. N. S. E. E., est passé de l 'indice
181,8 en 1961 à l 'indice 473,03 en 1971, soit une augmentation
de 260 p . 100. D 'autre part, si l 'on considère les loyers des loge-
ments de catégorie Il A (ce sont ces loyers qui sont partiel' .
lièrement concernés par l 'application du barême prévu à l'article 168
du code général des impôts) on constate qu 'entre 1961 et 1971,
par suite de l 'application des majorations légales auxquelles est
venue s 'ajouter l 'incidence de la revision du coefficient d 'entre-
tien et des équivalences superficielles, ces loyers ont été multipliés
par le coefficient 4,34. A ce niveau locatif, il est ainsi permis
de prétendre que l 'écart entre les deux catégories de loyers
— libres et réglementés — s 'est sensiblement réduit. Il lui demande
s'il n 'estime pas que, dans ces conditions, il serait équitable de
réduire également l 'écart qui existe entre les deux coefficients
figurant au baréme visé à l 'article 168 du code général des impôts,
en diminuant le chiffre 5 applicable aux loyers réglementés, et
s'il n 'envisage pas d 'insérer une disposition en ce sens dans le
projet de loi de finances pour . 1973.
Coopératives
d 'utilisation de matériel agricole (emprunts).
25014. — 22 juin 1972. — M. Sallenave expose à M . le ministre
de l'agriculture et du développement rural que, dans la réponse
à la question écrite n" 18248
(Journal officiel,
Débats A . N .,
du 14 octobre 1971, p . 4522) il est
indiqué qu 'un examen d ' en-
semble des conditions de crédits faites aux coopératives d ' uti-
lisation de matériel agricole (C . U. M. A.( aurait lieu lors
de l 'établissement des critères de sélectivité concernant l 'octroi
des prêts bonifiés et qu 'une mise au point à ce sujet inter-
viendrait au cours des prochains mois . Il lui demande si,
dans le cadre de cette étude, il n'est pas envisagé de faire
bénéficier les C. U . M. A. de dispositions relatives au taux d 'inté-
rêt bonifié semblables à celles qui sont applicables aux groupe-
ments agricoles d 'exploitation en commun, c 'est-à-dire un taux
d 'intérêt cle 4,5 p. 100 sur les emprunts à moyen terme d 'équi-
pement contractés auprès du crédit agricole.
Coapératiree d'utilisation rie matériel agricole
(subventions d 'équipement).
25015 . —
22 juin 1972 . M.
Sallenave
attire l 'attention de M .
le
ministre de l'agriculture et
du développement rural sur la
situation difficile que connaissent actuellement les coopératives
d 'utilisation de matériel agricole C . U. M. A .). Afin d'inciter
ces organismes à jouer un rôle de plus en plus important
clans le développement agricole, la fédération nationale des coo-
pératives d 'utilisation de matériel agricole souhaite que leur
soient accordées des subventions à l 'équipement. Ces subven-
tions seraient réservées aux C . U. M. A. qui justifieraient d 'un
effort concerté d'une partie ou de la totalité de leurs membres
pour établir un plan de développement et d 'équipement tant
clans leur exploitation que dans la C . U. M. A. elle-même,
en participant à l 'action technique etc modernisation définie par
les comités départementaux du développement agricole, ou par
d'autres instances au niveau départemental. Le montant de ces
subventions pourrait être de l 'ordre de 15 p. 100 du prix des
matériels . Pour les C. U M . A. qui, en outre, expérimenteraient
des techniqueà nouvelles, la subvention pourrait ètre portée à
25 p . 10(1 . II lui demande s 'il n'envisage pas de mettre à l 'étude
un tel systeme de subventions à l 'équipement destinées aux
C . U . M. A. qui répondraient à un certain nombre de critères fixés
par décret.

3360
ASSEMBLEE NATIONALE
29
Juillet 1972
Coopératives d'utilisation de matériel agricole (T. V. A.1.
25016. — 22 juin 1972. —
M. Sallenave rappelle à M . le ministre
de l 'économie et des finances que, conformément aux dispositions
de l'article 5 de la loi n'' 71-1025 du 24 décembre 1971, les acqui-
sitions de matériel agricole réalisées par les coopératives d 'utili-
sation de matériel agricole agrées (C . U . M. A.) bénéficiant des
dispositions du décret n" 72-102 du 4 février 1972 . relatif au
remboursement des crédits de taxe sur la valeur ajoutée déductible.
Malheureusement, ce remboursement présente un caractère très
limité, notamment en ce qui concerne les C . U. M. A. ayant opté
pour l'assujettissement à la T. V. A. antérieurement à 1972 et
qui disposent d 'un excédent de taxes déductibles très important,
dont la plus grande partie ne sera pas remboursée et ne pourra
être iniputée. Il lui demande si, étant donne le rôle extrême-
ment utile que jouent les C . U. M. A. dans l 'aménagement rural -
et l'aide très précieuse qu'elles apportent au développement des
exploitations agricoles, il ne serait pas possible d'accorder à
celles d 'entre elles qui disposent d 'un excédent de taxes déduc-
tibles correspondant aux années antérieures à 1972 la possibilité
d 'obtenir le remboursement total de ce crédit ancien.
Ecoles vétérinaires.
25017. —
22 juin 1972. — M . Péronnet attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture et du développement rural sur l 'état de
délabrement dans lequel se trouvent les écoles vétérinaires de Lyon et
de Maisons-Alfort et lui demande : 1" quelles mesures il compte
prendre pour remédier à cet état de choses indigne d 'un pays qui fut,
en son temps, le berceau de l 'enseignement vétérinaire dans le
monde ; 2"
s 'il peut faire le point sur le projet de création d 'une
quatrième école vétérinaire indispensable à la formation des vété-
rinaires dont la France a un besoin grandissant.
Construction !bâtiment aménagé pour handicapés).
25019. — 22 juin 1972. — M. Péronnet demande à M. le ministre
de la santé publique quelles mesures il compte prendre pour assurer
la mise en place du symbole international, adopté par la France, indi-
quant qu 'un bâtiment public a été spécialement aménagé pour faci-
liter l 'accès et le déplacement des personnes handicapées motrices.
Il attire son attention sur la nécessité d 'aider directement ces der-
nières en favorisant une prise de conscience des obstacles architectu-
raux auxquels elles se heurtent et en contribuant à leur élimi-
nation.
Assurance maladie maternité des travailleurs
non
salariés
non agricoles : pensionnés de guerre.
25022. —
22 juin 1972 . — M.
Peyrefitte
attire l'attention de
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur la situation
désavantageuse faite aux travailleurs indépendants pensionnés de
guerre. Il lui demande s'il n 'envisage pas d 'étendre à tous
les pensionnés de guerre les avantages qui sont accordés par
le régime des salariés en matière d 'assurance maladie, à savoir
l 'exonération des cotisations pour les retraités et le remboursement
à 100 p. 100 des frais médicaux et pharmaceutiques ne relevant
pas de la législation sur les pensions militaires d'invalidité.
Enfants : abandon moral des enfants.
25023 . — 22 juin 1972 . — M. Michel Durafour attire l 'attention de
M. le ministre de la justice sur certaines difficulté; soulevées par
l 'application des dispositions de l'article 357-1 f3") du code pénal,
concernant l 'abandon moral des enfants dont les parents compro-
mettent gravement, soit la santé, soit la sécurité, soit la moralité,
par de mauvais traitements, par des exemples pernicieux d 'ivro-
gnerie habituelle ou d 'inconduite notoire, par un défaut de soins,
ou par un manque de direction nécessaire . Ce texte permet, parallè-
lement à une éventuelle procédure d 'assistance éducative au profit
des enfants, de condamner pénalement le ou les parents à une peine
d 'emprisonnement de trois mois à un an et à une amende de
300 francs à 6 .000 francs environ. Cependant, si ce texte est très
large quant aux faits pris en considération, il est trop restrictif en
ce qui concerne les personnes auxquelles il s 'applique, puisqu ' il
vise uniquement, comme auteurs, les
a père et mère s déchus ou
non de l'autorité parentale et, comme conséquence,
a leurs enfants s
ou « un ou plusieurs de ces derniers s .
En conséquence, si les
poursuites sont possibles à l'encontre des parents légitimes, natu-
rels ou adoptifs pour lesquels il existe un lien de filiation, elles
ne le sont pas à l'encontre des personnes ayant une simple autorité
de fait sur le ou les enfants en cause . C 'est ainsi qu 'échappent aux
poursuites de ce chef : les parents d'enfants non reconnus ; les
concubins à l'égard de leurs enfants communs ; le concubin
d 'une personne ayant des enfants d 'un premier lit ; le mari d'une
personne remariée et n 'ayant pas adopté les enfants nés du premier
mariage de cette personne ; la personne qui a recueilli en fait un
enfant ; la personne qui s 'est vu confier, par exemple par décision
du juge des enfants, la garde d'un ou de plusieurs enfants ; un
ascendant au deuxième degré vivant au foyer, un collatéral frère
ou sœur vivant au foyer. Il lui demande s 'il n'envisage pas de
proposer au vote du Parlement une modificat ion de ce texte, en vue
de permettre, d 'une part, d'atteindre en plus des a père et mère »
a toute personne habituellement présente au foyers et d 'autre
part, de protéger non plus seulement a leurs enfants s
mais
aussi « les enfants vivant au foyer s.
Sécurité sociale (documents).
25026. — 23
juin 1972 . — M.
Duboscq expose à M. le
ministre
d'Etat
chargé
des affaires sociales
que l 'article L. 58 du code
de la sécurité sociale dispose que : « Les pièces relatives à
l 'application de la législation de sécurité sociale sont délivrées
gratuitement à la condition de s 'y référer expressément s . Il lui
demande si, en application de cet article, les caisses primaires
d 'assurance maladie sont tenues de fournir à un syndicat de
praticiens, sur sa demande, les documents conventionnels qu 'elle a
signés, soit avec
un dispensaire
public
ou privé dans le cadre
du paragraphe 2 de l 'article L. 259 du code de la sécurité sociale,
soit avec un établissement d 'hospitalisation dans le cadre de
l 'article L. 275 dudit code. Il lui demande également quels sont
les documents qui sont exclus du champ d 'application de l 'arti-
cle L. 58 précité.
Assurance
vieillesse des salariés et salariés agricoles
d'Alsace-Lorraine.
25027. —
23 juin 1972. — M.
Grussenmeyer
expose à M .
le
ministre d'Etat chargé des affaires
sociales que des mesures
devraient être prises afin que les assurés relevant du régime local
Alsace-Lorraine ne soient pas écartés du bénéfice des dispositions
de l'article 3 de la loi n" 71-1132 du 31 décembre 1971 portant
amélioration des pensions de vieillesse du régime général ule
sécurité sociale et du régime des travailleurs salariés agricoles.
Il lui demande si, dès lors qu'un assuré du régime local est reconnu
inapte au travail dans les conditions prévues à l 'article précité, il ne
pourrait pas bénéficier, dans le . mesure où les conditions adminis-
tratives sont remplies, d'une pension d'invalidité liquidée en
application des dispositions des articles L . 365 à L. 382 du code
de la sécurité sociale . 11 lui demande également si le droit à une
pension d 'invalidité ne pourrait être reconnu d'office aux tributaires
du régime local, anciens déportés et internés politiques âgés de
soixante ans au moins, ces avantages équivalents à ceux accordés
aux assurés du régime général par le décret n" 65-315 du 23 avril 1965.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre
(ascendants).
25028. — 23 juin 1972. — M. Grussenmeyer
rappelle à M . le
ministre des anciens combattants que les dispositions de l'ar-
ticle L. 209 du code des pensions militaires d'invalidité et
des victimes de guerre écartent du bénéfice de la pension
d'ascendants les parents qui ont perdu un ou plusieurs enfants
âgés de moins de dix ans. Or, il est arrivé, dans les régions
fortement sinistrées, qu 'une famille ait perdu lors de bombardements
deux ou trois enfants en bas âge, c 'est-à-dire des enfants qui plus
tard auraient pu subvenir aux besoins de la famille . Il lui demande
s 'il n 'estime pas équitable, pour tenir compte de ces situations
particulières, sans doute peu nombreuses, d 'accorder le bénéfice
de la pension aux ascendants ayant perdu plusieurs enfants, quel
que soit l'âge des victimes.
« L 'Humanité a,
informctions exclusives résultant d 'indiscrétions de fonctionnaires.
25029. — 23 juin 1972. — M. Marette demande à M . le ministre
de l 'intérieur si dans l'avenir les élus parisiens, sénateurs, députés,
conseillers de Paris doivent envisager (le s'abonner au journal
L'Humanité pour être au courant des projets du Gouvernement dans
la capitale . Successivement, en effet, ce journal a donné à partir
de documents élaborés au plus haut niveau de l 'administration des
informations exclusives avant tout mémoire ou conférence de presse
du préfet, concernant l'aménagement du front de Seine dans Io
15' arrondissement et du départ des usines Citroën, puis la construc-
tion d 'une maison de la télévision dans ce même secteur de rénova-
tion. Ces articles extrêmement documentés ne pouvant être que
le résultat de fuites dans l'administration, il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour éviter que ceci ne se reproduise
et pour sanctionner les fonctionnaires auteurs de ces indiscrétions.
Notaires (clercs et employés : annuités de retraite).
25030. — 23 juin 1972. — M. Marotte signale à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que les clercs et employés de
notaire ne peuvent faire valider leurs annuités de retraite auprès
de la caisse professionnelle dont ils dépendent (C .R .P .C .E.N.),
16, rue de la Pépinière, que dans la mesure où ils ont vingt-cinq ans

29 Juillet 1972
ASSEMBLEE NATIONALE
3361
de service total dans la profession ou même si, entrés tard dans une
étude, ils sont encore employés d'une charge à l 'âge de soixante
ans. Des employés et clercs de notaire peuvent ainsi avoir une
retraite proportionnelle en ayant consacré à leur profession moins
d 'années que s'ils l'ont quittée plus jeune ; certains ayant passé
dix, quinze voire vingt années de leur vie comme collaborateur de
notaire et ayant changé de métier plus tard se voient privés de
toute validation de service pour leur retraite . 1l lui demande quelles
mesures en tant que tuteur de la
C .R.C .P.C .E .N ., caisse qui ne
connait pas de problèmes financiers, il compte prendre pour faire
cesser cette situation qui crée des problèmes douloureux à des
retraités qui ont servi durant de nombreuses années cette profession.
Administration (exécution de la chose
jugée par les juri lions administratives).
25031 . — 23 juin 1972. — M. Westphal attire l 'attention de M . le
Premier ministre (fonction publique et services de l'information)
sur la méconnaissance par l 'administration de la chose jugée
par les juridictions administratives. II attire en particulier son
attention sur un jugement du tribunal administratif de Paris
du li avril 1905 reconnaissant au bénéficiaire de ce jugement,
fonctionnaire du ministère de l 'agriculture, les droits à titu-
larisation en application des dispositions du décret du 13 avril
1962 pris pour l 'application au :: agents des anciens cadres tuni-
siens et marocains des dispositions de la loi du 26 septem-
bre 1951 et sur un autre jugement du 18 février 1970 rendu par
le tribunal administratif de Grenoble, reconnaissant au titulaire de
ce jugement qui sert au ministère de l 'équipement et du logement,
des droits à reclassement au titre de l'ordonnance n° 15.1283 du
15 juin 1945. Les deux décisions de justice susvisées ont acquis
l 'autorité de la chose jugée et s'imposent par conséquent à l 'admi-
nistration qui n 'a plus le droit de les remettre en cause puisque
la chose jugée a force de vérité légale . De plus le libellé des deux
jugements qui reconnais que le premier fonctionnaire : 1" a les
titres de résistance requis ; 2" a les trois ans de service en qualité
de non-titulaire et que le second doit être reclassé par rattachement
à un examen ouvert en 1944 alors qu 'il combattait pour libérer le
sol de la Patrie, ne permet aucune interprétation. Il lui demande
dans ces conditions s 'il compte donner des instructions formelles
pour que, désormais, soient strictement respectées les décisions
prises par les juridictions administratives.
Coopératives scolaires : T.V.A.
25032. — 23 juin 1972. — M . Soisson attire l'attention de M . le
ministre de l'économie et des finances sur le régime fiscal des coopé-
ratives scolaires . Il lui rappelle qu 'en application de l 'article 12 de
la loi du 3 juillet 1970, les associations, constituées et déclarées selon
les règles de la loi du 1" juillet 1901, peuvent être imposées forfai-
tairement et ainsi bénéficier d'une décote si le montant de l 'impôt
est compris entre 1 .200 et 4 .800 francs et d 'une franchise si le
montant est inférieur à 1 .200 francs . Or, en droit, les coopératives
scolaires ne sont pas des associations mais des sections locales d'une
association nationale : l 'office central de la coopération à l'école,
association déclarée à la préfecture de police le 3 mai 1928 et recon-
nue d 'utilité publique. Il lui précise que, pour l 'application de l ' an-
cienne taxe sur les spectacles, il était d'usage de tolérer une exoné-
ration pour quatre manifestations organisées par les coopératives
scolaires . L'application du nouveau régime donne lieu à une inter-
prétation parfois restrictive de l 'administration fiscale . Aussi lui
demande-t-il s'il ne lui semble pas possible, soit de considérer les
coopératives scolaires comme des associations de la loi de 1901, soit
de leur accorder les avantages fiscaux qui sont ceux de l'association
nationale dont elles constituent des sections locales.
Élevage (Centre de recherche sur la production porcine).
25034 . — 23 juin 1972. — M . Carpentier demande à M. le ministre
de t'agriculture et du développement rural
:
1" s'il est exact que,
le VI' Plan a prévu la création dans la région de Nantes, d'un centre
de recherches sur la production porcine ; 2° s'il est envisagé actuel-
lement de l 'implanter en Ille-et-Vilaine.
Cadastre (exploitations agricoles et monuments historiques).
25036 . — 23 juin 1972. — M. de Montesquiou rappelle à M .
le
ministre
de
l'économie
et des
finances qu'en préparation de la
réforme de la fiscalité locale prévue par l 'ordonnance du 7 janvier
1959 et en application de la loi du 2 février 1968 . les propriétaires
Immobiliers ont remis à l 'administration, en 1970, un état descrip-
tif de leurs propriétés bâties, en remplissant des formulaires pré-
vus à cet effet . Ce vaste recensement qui a porté sur 21 millions
de locaux n'a pas été sans soulever une inquiétude justifiée chez
toutes les personnes qui grâce à leur travail ont réussi à amélio-
rer leurs conditions d 'exploitation ou d ' habitation . Sans méconnaitre
la nécessité de mettre à jour les bases devenues archaïques et
inadaptées de la fiscalité locale, il lui demande s'il accepte le prin-
cipe qu 'au moins deux catégories de contribuables ne se trouvent
pas pénalisées, du fait de leurs efforts, par cette réforme . La pre-
mière est celle des exploitants agricoles pour laquelle de nom•
breuses dispositions législatives ont été prises en faveur de l'amé-
lioration de leurs conditions de vie et de travail . La seconde est
celle des propriétaires de monuments historiques en faveur des-
quels des mesures fiscales ont également été prises, notamment
par l'article 156 du code général des impôts qui prévoit la défal-
cation dans le calcul de leur revenu de leurs dépenses de mise en
état de l 'édifice. Il serait pour le moins paradoxal que ces pro-
priétaires subissent un prélèvement fiscal supplémentaire pour
avoir engagé personnellement des dépenses dans la restauration
d'un élément de notre patrimoine architectural, et ceci, précisé-
ment, pour le plus grand profit touristique de la collectivité locale
où se trouve l 'édifice. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre à ce sujet,
Fonds national de solidarité : biens immobiliers des demandeurs.
25037. — 23 juin
1972 . — M . Paul Caillaud expose à M. le minas•
tre de l 'économie et des finances que, lors de l'attribution de
l'allocation supplémentaire du Fonds national de solidarité, il est
tenu compte de la valeur des biens immobiliers appartenant aux
demandeurs, l 'allocation étant attribuée si la valeur de ceux-ci
ne dépasse pas 40 .000 francs . Il attire son attention sur le fait
qu'en ce qui concerne le régime agricole, c 'est très légitimement
que les éléments de l'actif net successoral constituant le capital
d'exploitation ne sont retenus que pour 70 p . 100 de leur estima-
tion, et il lui demande s 'il n'estime pas que de telles dispositions
devraient être étendues à l 'ensemble des intéressés.
Viande (prix de l'agneau et du veau).
25039. — 23 juin 1972. — M .
Briane
attire l 'attention de M. le
ministre de l'agriculture et du développement rural sur la
dégradation des cours constatée dans les marchés de l ' agneau
et du veau. La baisse de ces cours atteint parfois 2 francs
par kilogramme de poids vif et a des conséquences sérieuses
sur le revenu des éleveurs . II lui demande s 'il n ' envisage
pas de prendre de toute urgence les mesures qu 'impose
cette situation, en prévoyant notamment : 1' l'intervention
immédiate de la S. I . 13.
E. V., étant rappelé qu 'une telle inter-
vention obtenue dans le passé a déjà fait la preuve de son effi-
cacité ; 2" la fermeture totale et immédiate des frontières pour les
importations de viandes ovines, assortie d 'un relèvement de
10 p. 100 du p aix de seuil . Il lui demande également s 'il n 'estime
pas opportun, pour éviter le renouvellement de la situation actuelle,
de hâter la discussion des
propositions de loi qui sont en instance
dans les commissions parlementaires, dont l'objet est d'organiser
une gestion globale et interprofessionnelle du marché des viandes.
Fiscalité immobilière : déduction des intérêts d 'emprunts contractés
pour la construction.
25041. — 23 juin 1972. — M. Poirier expose à M. le ministre de
l'économie et des finances que le code général des impôts permet
aux contribuables de déduire de leur revenu pendant dix ans les
intérêts d 'emprunts contractés pour la construction, l ' acquisition
ou les grosses réparations des immeubles dont ils sont proprié-
taires et qu 'ils occupent . Cette déduction est limitée à 5.000 F
par an, augmentée de 500 F par enfant à charge . Ces limites ont
été fixées en 1964 et ne correspondent plus aux taux du loyer
de l 'argent et aux prix de la construction pratiqués en 1972 . Il lui
demande s 'il envisage de relever les limites des déductions préci -
tées, tout spécialement celle de 500 F dont la modicité ne permet
pas d'atteindre le but qui devrait être de favoriser l'accession à
la propriété des pères de famille.
Accidents du travail (veuve d 'un mutilé du travail remariée).
25042. —
23 juin 1972. — M .
Poirier
expose à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que la veuve d 'un mutilé du
travail remariée et redevenue veuve ne recouvre pas le droit
à la pension de réversion liée au décès de son premier mari.
Cette revendication constitue une aspiration légitime des intéressés
qui ne comprennent pas ta différence de traitement avec les
veuves de guerre. Il lui demande s 'il envisage de modifier la
législation actuelle afin d 'apporter un commencement de solution
partielle au problème plus général des veuves civiles.
Aérodromes (Orly
: nuisances).
25043. — 23 juin 1972. — M . Poirier expose à M . le ministre délégué
auprès du Premier ministre, chargé de la protection de la nature
et de l'environnement, quo les nuisances supportées par les
rive-

3362
ASSEMBLEE NATIONALE
29 Juillet 1972
reins de l'aéroport d'Orly deviennent de plus en plus insupporta-
bles et que des solutions concrètes doivent être apportées à ce
problème dans les délais les plus brefs. Il lui demande s'il est
bien exact que le Gouvernement ait l'intention de soumettre au
Parlement un projet de loi relatif à ce domaine et s 'il compte
le faire prochainement, en sorte qu'une décision puisse intervenir
en 1972.
Officiers ministériels (cessions d'offices).
25045. — 23 juin 1972. — M . Durieux expose à M. le ministre de
l'économie et des finances que les offices ruraux sont devenus
pratiquement incessibles et que les titulaires sont réduits à la
démission, à charge pour les confrères voisins — et à leur corps
défendant — de payer une indemnité frappée du même droit
d'enre!,istrement que la cession volontaire . Ce droit comme celui
des cessions de fonds de commerce a été porté de 16 à 20 p . 100
par la loi de finances de 1969. Il semble qu 'il soit prévu de
ramener le droit d'enregistrement des cessions de fonds de com-
merce à 16 p. 100 tout en maintenant à 20 p . 100 celui des cessions
d'offices. A noter que le chiffre proposé par le Gouvernement
serait d 'ailleurs, non pas de 16 mais de 16,60 p. 100 comme en
matière immobilière, alors que les mutations de fonds de commerce
ne subissent pas la taxe de publicité foncière de 0,60 p. 100
mais des frais de greffe qui sont payés séparément . Une telle
manière de faire ne manquerait pas de mécontenter les officiers
ministériels qui comptent dans leurs rangs bon nombre d ' élus
locaux et qui financent, sans appel à l'Etat, aussi bien leurs caisses
de garantie que leurs retraites . Il lui demande quelles mesures
il compte prendre en ce domaine.
Fonctionnaires (allocation temporaire d 'invalidité).
25046. — 23 juin 1972. —
M. Marco Bénard
appelle l'attention
de M. le ministre de l'économie et des finances sur les dispositions
de l'article 23 bis du statut général des fonctionnaires, prévoyant
que la demande d 'allocation temporaire d'invalidité doit être déposée
dans le délai d 'un an à compter de l 'avis de consolidation de
la blessure ou de la maladie professionnelle de l ' intéressé. Il lui
expose que, malgré sa suggestion formulée dans la note relative à
l 'application du décret n '
66-604 du 9 août 1966 modifiant le
décret n" 60-1089 du 6 octobre 1960 portant règlement d 'admi-
nistration publique pour l'application de l'article 23 bis précité,
certaines administrations n'ont pas rappelé en temps utile aux
fonctionnaires intéressés la nécessité de déposer dans un délai
d 'un an leur dossier de demande d 'allocation temporaire d ' invalidité.
Il lui cite à cet égard le cas d 'un ouvrier de l'arsenal de Toulon
qui, ayant fait une déclaration de maladie professionnelle (pour
surdité) en 1957, a été avisé que cette demande était ir recevable,
cette maladie n 'étant pas reconnue à l 'époque comme indemni-
sable. L'intéressé a néanmoins été informé que ses droits étalent
réservés pour l 'avenir. Or, la surdité a été inscrite au nombre
des maladies professionnelles ouvrant droit à réparation, en
avril 1963. Le délai de déclaration, en ce qui concerne les cas
de surdité professionnelle, constatés avant le 20 avril 1963, a
été reporté, par l'administration des armées, au 1•' mars 1966.
Malheureusement, l 'ouvrier en cause, ayant fait sa déclaration
en 1957, n 'a pas cru devoir faire alors une demande d ' allocation
temporaire d 'invalidité. Il n 'a procédé à cette démarche que tar-
divement, soit en août 1968, n'ayant été informé qu 'à cette époque
de la nécessité de remplir cette formalité . Afin d 'éviter le renou-
vellement de faits aussi regrettables, il lui demande s 'il n'estime
pas devoir donner des instructions aux services compétents des
différentes administrations afin de rappeler, outre, les modalités
de constitution de dossiers d'allocations temporaires d ' invalidité
dans les formes réglementaires, le délai de dépôt, à peine de
déchéance . Il lui demande en outre si, compte tenu de la bonne
foi de l 'ouvrier cité en exemple, il ne pourrait accorder certaines
dérogations
et admettre que la date de la première déclaration
de maladie professionnelle (soit 1957) réservait effectivement les
droits de l'intéressé pour l'avenir.
Médecine du travail (collectivités locales).
25048 . — 23 juin 1972. — M. Madrelle demande à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales si les collectivités locales et les
communautés urbaines sont assujetties aux dispositions de la loi
du 11 octobre 1946 et des textes relatifs à l'organisation des services
médicaux du travail.
Bals (fiscalité applicable aux entrepreneurs de bals).
25050. —
23 juin 1972. — M.
Douzans
appelle l'attention de
M.
le ministre de l'économie et des finances
sur la discrimina-
tion, en apparence Injustifiable, qui existe entre les entrepreneurs
de bals sédentaires et les entrepreneurs de bals sous tente en
matière de billeterie et de timbre sur l'enregistrement. Alors que
les bals sous tente ont obtenu l'exonération de ces taxes et de
la billeterie, les bals sédentaires restent astreints à cette fiscalité.
Il lui demande s 'il ne serait pas opportun que ces entrepreneurs,
qu 'ils soient sous tente ou sédentaires, soient traités sur un
pied de stricte égalité.
Médecins (praticiens généralistes).
25051 . — 23 juin 1972 . — M.
Albert Bignon
expose à M.
le
ministre de la
santé
publique
la situation différente qui est
faite dans le corps médical anx praticiens de la médecine
générale et aux spécial istes, l'importance donnée à la méde-
cine générale ayant tendance à diminuer chaque jour un
peu plus. En eff st, les recherches psychosociologiques de ces
vingt dernières années montrent à l 'évidence que dans les pays
de culture occidentale, l 'intérêt du public et des responsables est
monopolisé par l 'objet, dit «scientifique n
de l 'activité médicale.
L 'attention de l'opinion publique est captée par les prouesses
techniques, tandis que parallèlement, une fraction de plus en
plus importante des deniers publics est consacrée aux inves-
tigations diverses . S 'il n 'est pas question de constater l'intérêt
des techniques de pointe, il ne faut pourtant pas se dissimuler
qu'elles ne concernent, dans chaque domaine particulier, qu ' un
petit nombre de patients . C 'est bien abusivement que, sous le
masque de l 'hypertechnicité et à la faveur de l 'ésotérisme du
langage et des procédés, se sont multipliées des- spécialitées dont
le seul point commun est d 'acorder la primauté à l'entité abstraite
qu'est la maladie en négligeant totalement la personnalité des
malades. Relégué par les techniciens à un rang qui n 'est pas le
sien, dévalorisé en même temps que son acte spécifique : la
consultation, le praticien généraliste est pourtant le seul à pouvoir
faire la synthèse des différents aspects de la médecine et à
définir par le dialogue avec le patient dont il accepte de se
rendre responsable, ce qui est souhaitable dans chaque cas par-
ticulier. C 'est aussi le seul à pouvoir assurer au sein de la
population l 'activité de prévention qui est le pendant indispen-
sable à l 'activité de guérison et lui est bien souvent préférable.
Pour toutes ces raisons il lui demande s'il ne pense pas qu' il
est temps de remédier à une situation qui a ., peut avoir que
des conséquences fâcheuses pour l 'avenir de la santé publique, en
envisageant de prendre, dans le cadre de la nouvelle convention
signée par les syndicats médicaux et les caisses de sécurité sociale,
les mesures nécessaires pour mettre à égalité tous les médecins
qu 'ils soient spécialistes ou praticiens généralistes.
Retraites complémentaires
(agents
temporaires
d 'Electricité de France).
25052. — 23 juin 1972. — M . Gissinger rappelle à M . le ministre
du développement industriel et scientifique,
qu 'en réponse à
sa question écrite n"
21595
(parue au Journal
officiel,
Débats de
l 'Assemblée nationale, du 12 février 1972), il disait que les pourpar-
lers engagés entre les différentes administrations intéressées per-
mettront de dégager dans un avenir proche une solution qui
devrait conduire à admettre E . D. F. à une caisse de retraite
complémentaire pour la prise en charge des agents temporaires
de cet établissement public partant sans droit à pension . La situa-
tion des agents temporaires ayant travaillé sur les chantiers
d 'aménagement hydro-électriques du Rhin, devait être examinée
dans le cadre de cette solution . Quatre mois s 'étant écoulés depuis
cette réponse, il lui demande quelles dispositions sont engagées en
ce qui concerne le problème ainsi rappelé.
Institut national
de
promotion supérieure agricole.
25053. — 23 juin 1972 . — M. Marc
Jacquet
rappelle à M. le
ministre de l 'agriculture et du développement rural que l ' institut
national de promotion supérieure agricole de Dijon est un
établissement créé par un arrêté du 23 août 1966, il a
entre autres pour mission l'organisation à l 'intention des adultes
de cycles d 'étude préparant à des diplômes de formation supé-
rieure en relation avec les sciences agronomiques . Le dépar-
tement de promotion supérieure comporte une division d'ingé-
nieurs des techniques agricoles dont la formation s 'étale sur
deux années, à raison de onze mois par an selon le régime
de la promotion supérieure du travail . Le recrutement des sta-
giaires I .T.A. s 'effectue au niveau du B . T. S. Leur formation
comporte soixante-huit semaines de formation générale et vingt-
quatre semaines d' option . Les horaires et programmes suivent
assez étroitement ceux mis en œuvre juqu 'à ce jour pour
la formation d'ingénieurs des techniques agricoles au sein des
écoles nationales des ingénieurs des travaux agricoles (E . N . I . T . A .)
avec une pédagogie adaptée aux adultes . La formation dispensée
